## 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트

### 스프링 컨테이너 기본 전략

스프링 컨테이너는 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략을 기본 전략으로 사용한다. 

⇒ 트랜잭션의 범위와 영속성 컨텍스트의 생존 범위가 같다는 뜻 

⇒ 트랜잭션을 시작할 때 영속성 컨텍스트를 생서앟고 트랜잭션이 끝날 때 영속성 컨텍스트를 종료

스프링 프레임 워크를 사용하면 보통 비즈니스 로직을 시작하는 서비스 계층에 @Transaction 어노테이션을 선언해서 트랜잭션을 시작한다.

이 어노테이션이 있으면 호출한 메소드를 실행하기 직전에 스프링의 트랜잭션 AOP가 먼저 동작한다.

스프링 AOP는 대상 메소드를 호출하기 직전에 트랜잭션을 시작하고, 대상 메소드가 정상 종료되면 트랜잭션을 커밋하면서 종료한다

이때 중요한 일이 일어나는데 트랜잭션을 커밋하면 JPA는 먼저 영속성 컨텍스트를 플러시해서 변경 내용을 데이터베이스에 반영한 후에 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다. 

따라서 영속성 컨텍스트의 변경 내용이 데이버테이스에 정상 반영된다. 

만약 예외가 발생하면 트랜잭션을 롤백하고 종료하는데 이때는 플러시를 호출하지 않는다.

> 트랜잭션이 같으면 같은 영속성 컨텍스트를 사용한다.
> 

트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략은 다양한 위치에서 엔티티 매니저를 주입받아 사용해도 트랜잭션이 같으면 항상 같은 영속성 컨텍스트를 사용한다. 

> 트랜잭션이 다르면 다른 영속성 컨텍스트를 사용한다.
> 

여러 스레드에 동시에 요청이 와서 같은 엔티티 매니저를 사용해도 트랜잭션에 따라 접근하는 영속성 컨텍스트가 다르다.

⇒ 스프링 컨테이너는 스레드마다 각각 다른 트랜잭션을 할당한다. 따라서 같은 엔티티 매니저를 호출해도 접근하는 영속성 컨텍스트가 다르므로 멀티스레드 상황에 안전하다.

스프링이나 J2EE 컨테이너의 가장 큰 장점은 트랜잭션과 복잡한 멀티 스레드 상황을 컨테이너가 처리해준다는 점이다. 

따라서 개발자는 싱글 스레드 애플리케이션 처럼 단순하게 개발 할 수 있고 결과적으로 비즈니스 로직 개발에 집중할 수 있다. 

### 준영속 상태와 지연로딩

스프링이나 J2EE 컨테이너는 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략을 기본으로 사용한다. 그리고 트랜잭션은 보통 서비스 계층에서 시작하므로 서비스 계층이 끝나는 시점에 트랜잭션이 종료되면서 영속성 컨텍스트도 함께 종료된다. 

따라서 조회한 엔티티가 서비스와 리포지토리 계층에서는 영속성 컨텍스트에 관리되면서 영속 상태를 유지하지만 컨트롤러난 뷰 같은 프레젠테이션 계층에서는 준영속 상태가 된다. 

```java
@Entity
public class Order{
	@Id @GeneratedValue 
	private Long id;
	
	@ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)
	prvate Member member;
}

class OrderController{
	public String view(Long orderId)
	{
		Order order = order.service.findOne(orderId);
		Member member = order.getMember();
		member.getName(); // 지연로딩 시 예외발생
	}
}
```

트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략을 사용하면 트랜잭션이 없는 프리젠테이션 계층에서 엔티티는 준영속 상태이다. 따라서 변경 감지와 지연 로딩이 동작하지 않는다. 

따라서 위 코드의 member.getName()에서 지연로딩 시점에 예외가 발생한다.

> 준영속 상태와 변경 감지
> 

변경 감지 기능은 영속성 컨텍스트가 살아있는 서비스 계층까지만 동작하고 영속성 컨텍스트가 종료되는 프리젠테이션 계층에서는 동작하지 않는다.

 보통 변경 감지 기능은 서비스 계층에서 비즈니스 로직을 수행하면서 발생한다. 단순히 데이터를 보여주기만 하는 프리젠 테이션 계층에서 데이터를 수정할 일은 거의 없다. 오히려 변경 감지 기능이 프리젠테이션 계층에서도 동작하면 애플리케이션 계층이 가지는 책임이 모호해지고 무엇보다 데이터를 어디서 어떻게 변경했는지 프리젠테이션계층까지 다 찾아야 하므로 애플리케이션을 유지보수 하기 어렵다. 

비즈니스 로직은 서비스계층에서 끝내고 프리젠테이션계층은 데이터를 보여주는데 집중해야한다.

따라서 변경감지 기능이 프리젠테이션 계층에서 동작하지 않는 것은 특별히 문제가 되지 않는다.

> 준영속 상태와 지연 로딩
> 

준영속 상태의 가장 골치 아픈 문제는 지연 로딩 기능이 동작하지 않는다는 점이다.

준영속 상태의 지연 로딩 문제를 해결하는 방법은 크게 2가지가 있다.

- 뷰가 필요한 엔티티를 미리 로딩해두는 방법(어디서 미리 로딩하느냐에 따라 방법이 달라짐)
    - 글로벌 페치 전략 수정
    - JPQL 페치 조인
    - 강제로 초기화
- OSIV를 사용해서 엔티티를 항상 영속 상태로 유지하는 방법

> 글로벌 페치 전략 수정
> 

가장 간단한 방법은 글로벌 페치 전략을 지연 로딩에서 즉시 로딩으로 변경하면 된다.(fetch = FetchType.EAGER)

엔티티에 있는 fetch 타입을 변경하면 애플리케이션 전체에서 이 엔티티를 로딩할 때마다 해당 전략을 사용하므로 글로벌 페치 전략이라 한다. 

⇒ 준영속 상태가 되어도 member를 사용할 수 있다. 하지만 이렇게 글로벌 페치 전략을 즉시 로딩으로 설정하는 것은 2가지 단점이 있다.

**글로벌 페치 전략에 즉시 로딩 사용시 단점** 

- 사용하지 않는 엔티티를 로딩한다.
- N+1 문제가 발생한다.

JPA가 JPQL을 분석해서 SQL을 생성할 때는 글로벌 페치 전략을 참고하지 않고 오직 JPQL자체만 사용한다.

따라서 즉시로딩이든 지연로딩이든 구분하지 않고 JPQL 쿼리 자체에 충실하게 SQL을 만든다.

코드를 분석하면 아래와 같은 순서로 동작한다. 

1. select o from Order o JPQL을 분석해서 select * from Order SQL을 생성한다. 
2. 데이터베이스에서 결과를 받아 order 엔티티 인스턴스들을 생성한다. 
3. Order.member의 글로벌 페치 전략이 즉시 로딩이므로 order를 로딩하는 즉시 연관된 member도 로딩해야한다.
4. 연관된 member를 영속성 컨텍스트에서 찾는다.
5. 만약 영속성 컨텍스트에 없으면 SELECT * FROM MEMBER WHERE id=? SQL을 조회한 order 엔티티 수 만큼 실행한다.

만약 조회한 order엔티티가 10개이면 member를 조회하는 SQL도 10번 실행한다. 이처럼 처음 조회한 데이터 수만큼 다시 SQL을 사용해서 조회하는 것을 N+1 문제라 한다. N+1이 발생하면 SQL이 상당히 많이 호출되므로 조회 성능에 치명적이다. 따라서 최우선 최적화 대상이다. 이런 N+1 문제는 JPQL 페치 조인으로 해결할 수 있다. 

> JPQL 페치조인
> 

글로벌 페치 전략을 즉시로딩으로 설정하면 애플리케이션 전체에 영행을 주므로 너무 비효율 적이다. 

페치 조인을 사용하면 SQL JOIN을 사용해서 페치 조인 대상까지 함께 조히ㅗ한다. 따라서 N+1문제가 발생하지 않는다. (연관된 엔티티를 이미 로딩했으므로 글로벌 페치 전략은 무의미 하다.)

페치 조인은 N+1 문제를 해결하면서 화면에 필요한 엔티티를 미리 로딩하는 현실적인 방법이다. 

JPQL페치 조인의 단점

페치조인이 현실적인 대안이긴 하지만 무분별하게 사용하면 화면에 맞춘 리포지토리 메소드가 증가할 수 있다. 결국 프리젠테이션 계층이 알게 모르게 데이터 접근 계층을 침범하는 것이다. 

메소드를 각각 만들면 최적화느 할 수 있지만 뷰와 리포지토리간에 논리적인 의존관계가 발생한다.

따라서 무분별한 최적화로 프리젠테이션 계층과 데이터 접근 계층 간에 의존 관계가 급격하게 증가하는 것보다는 적절한 선에서 타협점을 찾는 것이 합리적이다. 

> 강제로 초기화
> 

강제로 초기화 하기는 영속성 컨텍스트가 살아있을 때 프리젠테이션 계층이 필요한 엔티티를 강제로 초기화해서 반환하는 방법이다. (글로벌 페치 전략이 모두 지연 로딩이라는 가정)

```java
class OrderService{
	@Transactional
	public class findOrder(id){
		Order order = orderRepository.findOrder(id);
		order.getMember().getName(); // 프록시 강제 초기화
		return order;
	}
}
```

글로벌 페치 전략을 지연 로딩으로 설정하면 연관된 엔티티를 실제 엔티티가 아닌 프록시 객체로 조회된다.

예를 들어 order.getMember() 까지만 호출하면 단순히 프록시 객체만 반환하고 아직 초기화 하지 않는다. 프록시 객체는 member.getName()처럼 실제 값을 사용하는 시점에 초기화 된다. 

위 코드처럼 프리젠테이션 계층에서 필요한 프록시 객체를 영속성 컨텍스트가 살아 있을 때 강제로 초기화 해서 반환하면 이미. 초기화했으므로 준영속 상태에서도 사용할 수 있다.

하이버네이트를 사용하면 initialize() 메소드를 사용해서 프록시를 강제로 초기화 할 수있다.

`org.hibernate.Hibernate.initialize(order.getMember());` 

JPA 표준에는 프록시 초기화 메소드가 없다. JPA표준은 단지 초기화 여부만 확인할 수 있다. 

위 코드처럼 프록시를 초기화하는 역할을 서비스 계층이 담당하면 뷰가 필요한 엔티티에 따라 서비스 계층의 로직을 변경해야한다. 은근슬쩍 프리젠테이션 계층이 서비스 계층을 침범하는 상황이다. 서비스 계층은 비즈니스 로직을 담당해야지 이렇게 프리젠테이션 계층을 위한 일까진 하는 것은 좋지 않다. 따라서 비즈니스 로직을 담당하는 서비스 계층에서 프리젠테이션 계층을 위한 프록시 초기화 역할을 분리해야한다. FACADE 계층이 그 역할을 담당해줄 것이다.

### FACADE 계층 추가

프리젠테이션 계층과 서비스 계층 사이에 FACADE계층을 하나 더 두는 방법이다. 이제부터 뷰를 위한 프록시 초기화는 이곳에서 담당한다.

덕분에 서비스 계층은 프리젠테이션 계층을 위해 프록시를 초기화 하지 않아도 된다.

결과적으로 FACADE계층을 도입해서 서비스 계층과 프리젠 테이션 계층 사이에 논리적인 의존성을 분리할 수 있다.

프록시를 초기화 하려면 영속성 컨텍스트가 필요하므로 FACADE에서 트랜잭션을 시작해야한다.

> FACADE 계층의 역할과 특징
> 
- 프리젠테이션 계층과 도메인 모델 계층 간의 논리적 의존성을 분리해준다.
- 프리젠테이션 계층에서 필요한 프록시 객체를 초기화한다.
- 서비스 계층을 호출해서 비즈니스 로직을 실행한다.
- 리포지토리를 직접 호출해서 뷰가 요구하는 엔티티를 찾는다.

```java
//강제로 초기화하기에서 설명했던 코드에 FACADE계층을 도입

class OrderFacade{
	@Autowired OrderService orderService;
	public Order order = orderService.findOrder(id);
	return order;
	}
}

class OrderService{
	public Order findOrder(id){
		return orderRepository.findOrder(id);
	}
}
```

위 코드는 주문 내역을 조회하는 단순한 코드다. OrderService에 있던 프록시를 초기화 코드를 OrderFacade로 이동했다. 

FACADE 계층을 사용해서 서비스 계층과 프리젠테이션 계층 간에 논리적 의존 관계를 제거했다. 이제 서비스 계층은 비즈니스 로직에 집중하고 프리젠테이션 계층을 위한 포기화 코드는 모두 FACADE가 담당하면 된다. 하지만 실용적인 관점에서 볼 때 FACADE의 최대 단점은 중간에 계층이 하나 더 끼어든다는 점이다. 결국 더 많은 코드를 작성해야한다. 그리고 FACADE에는 단순히 서비스 계층을 호출만 하는 위임 코드가 많을 것이다. 

> 준영속 상태와 지연 로딩의 문제점
> 

지금 까지 준영속 상태일 때 지연로딩 문제를 극복하기 위해 글로벌 페치 전략도 수정하고 JPQL의 페치 조인도 사용하고 강제로 초기화까지 하다가 결국 FACADE계층까지 알아보았다.

애플리케이션 로직과 뷰가 물리적으로는 나뉘어져 있지만 논리적으로는 서로 의존한다는 문제가 있다. 

물론 FACADE를 사용해서 사용해서 이런문제를 어느정도 해소할 수는 있지만 상당히 번거롭다. 

예를 들어 주문 엔티티와 연관된 회원 엔티티를 조회할 때 화면별로 최적화된 엔티티를 딱딱 맞아 떨어지게 초기화해서 조회하려면 FACADE계층에 여러 종류의 메소드가 필요하다. 

결국 모든 문제는 엔티티가 프리젠테이션 계층에서 준영속 상태이기 때문에 발생한다.

영속성 컨텍스트를 뷰까지 살아있게 열어두자. 그럼 뷰에서도 지연 로딩을 사용할 수 있는데 이것이 OSIV이다. 

### OSIV

Open Session In View: OSIV는 영속성 컨텍스트를 뷰 까지 열어둔다는 듯이다. 영속성 컨텍스트가 살아있으면 엔티티는 영속상태로 유지된다.

따라서 뷰에서도 지연 로딩을 사용할 수 있다.

### 과거의 OSIV: 요청당 트랜잭션

OSIV의 핵심은 뷰에서도 지연 로딩이 가능 하도록 하는 것이다. 가장 단순한 구현 방법은 클라이언트의 요청이 들어오자마자 서블릿 필터나 스프링 인터셉터에서 트랜잭션을 시작하고 요청이 끝날 때 트랜잭션도 끝내는 것이다.

이것을 요청 당 트랜잭션방식의 OSIV라 한다.

이렇게 하면 영속성 컨텍스트가 처음부터 끝까지 살아있으므로 조회한 엔티티도 영속상태를 유지한다. 이제 뷰에서도 지연 로딩을 할 수 있게 되면서 FACADE계층 없이도 뷰에 독립적인 서비스 계층을 유지할 수있다.

### **요청당 트랜잭션의 문제점**

컨트롤러나 뷰 같은 프리젠테이션 계층이 엔티티를 변경할 수 있다는 점이다. 

서비스 계층처럼 비즈니스 로직을 실행하는 곳에서 데이터를 변경하는 것은 당연하지만 프리젠테이션 계층에서 데이터를 잠시 변경했다고 실제 데이터베이스 까지 변경 내용이 반영되면 애플리케이션을 유지보수하기 상당히 힘들어진다.

이런 문제를 해결하려면 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정하지 못하게 막으면 된다.

프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정하지 못하게 막는 방법들은 다음과 같다. 

- 엔티티를 읽기 전용 인터페이스로 제공
- 엔티티 래핑
- DTO만 반환

> 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정하지 못하게 막는 방법. 1
:엔티티를 읽기 전용 인터페이스로 제공하기
> 

```java
interface MemberView{
	public String getName();
}

@Entiy
class Member implements MemberView{
	....
}

class MemberService{
	public MemberView getName(id){
		return memberRepository.findById(id);
	}
}
```

위 코드는 실제 회원 엔티티가 있지만 프레젠 테이션 계층에는 Member엔티티 대신에 회원 엔티티의 읽기 전용 메소드만 있는 MemberView 인터페이스를 제공했다.

프리젠테이션 계층은 읽기 전용 메소드만 있는 인터페이스를 사용하므로 엔티티를 수정할 수 없다.

> 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정하지 못하게 막는 방법. 2
:엔티티 레핑
> 

이 방법은 엔티티의 읽기 전용 메소드만 가지고 있는 엔티티를 감싼 객체를 만들고 이것을 프리젠테이션 계층에 반환하는 방법이다.

```java
class MemberWrapper{
	private Memeber member;

	public MemberWrapper(member){
		this.member = member;
	}
	
	//읽기 전용 메소드만 제공
	public String getNmae()
	{
		member.getName();
	}
}
```

member 엔티티를 감싸고 이는 MemberWrapper 객체를 만들었다.

이 객체는 member 엔티티의 읽기 메소드만 제공한다.

> 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정하지 못하게 막는 방법. 3
:DTO만 반환
> 

가장 전통적인 방법이며 프리젠테이션 계층에 엔티티 대신에 단순히 데이터만 전달하는 객체인 DTO를 생성해서 반환하는 것이다.

하지만 이 방법은 OSIV를 사용하는 장점을 사용할 수 없고 엔티티를 거의 복사한 듯한 DTO클래스도 하나 더 만들어야 한다.

지금까지 설명한 방법 모두 코드량이 상당히 증가한다는 단점이 있다. 

차라리 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정하면 안 된다고 개발자들끼리 합의를 하는 것이 더 실용적일 수 도있다. 또는 적절한 도구를 사용해서 프리젠테이션계층에서 엔티티의 수정자를 호출하는 코드를 잡아내는 것도 하나의 방법이 될 수 있지만 이것도 쉽지는 않다.

지금까지 설명한 OSIV는 요청당 트랜잭션 방식의 OSIV다. 

이것은 지금까지 설명했던 문제점들로 인해 최근에는 거의 사용하지 않는다. 최근에는 이런 문제점을 어느정도 보완해서 비즈니스 계층에서만 트랜잭션을 유지하는 방식의 OSIV를 사용한다.

스프링 프레임워크가 제공하는 OSIV가 바로 이 방식을 사용하는 OSIV다.

### 스프링 OSIV: 비즈니스 계층 트랜잭션

스프링 프레임워크가 제공하는 OSIV라이브러리

- 하이버네이트 OSIV 서블릿 필터: `org.springframework.orm.hibernate4.support.OpenSessionInViewFilter`
- 하이버네이트 OSIV 스프링 인터셉터: `org.springframework.orm.hibernate4.support.OpenSessionViewInterceptor`
- JPA OEIV 서블릿 필터: `org.springframework.orm.jpa.support.OpenEntityManagerInViewFilter`
- JPA OEIV 스프링 인터셉터: `org.springframework.orm.jpa.support.OpenEntityManagerInViewInterceptor`

예를 들어 JPA를 사용하면서 서블릿 필터에 OSIV를 적용하려면 서블릿필터에 등록하면되고 `OpenEntityManagerInViewFilter` 를 서블릿 필터에 등록하면 되고 스프링 인터셉터에 OSIV를 적용하려면 `OpenEntityManagerInViewInterceptor` 를 스프링 인터셉터에 등록하면 된다.

> Spring OSIV분석
> 

스프링 프레임워크가 제공하는 OSIV는 과거의 방식의 문제를 어느정도 해결했다.

스프링 프레임워크가 제공하는 OSIV는 비즈니스 계층에서 트랜잭션을 사용하는 OSIV다. 이름 그대로 OSIV를 사용하기는 하지만 트랜잭션은 비즈니스 계층에서만 사용한다는 뜻이다.

동작원리는 다음과 같다.

클라이언트의 요청이 들어오면 영속성 컨텍스트를 생성한다. 이때 트랜잭션은 시작하지 않는다.

서비스계층에서 트랜잭션을 시작하면 앞에서 생성해둔 영속성 컨택스트에 트랜잭션을 시작한다. 

비즈니스 로직을 실행하고 서비스계층이 끝나면 트랜잭션을 커밋하면서 영속성 컨텍스트를 플럿시한다. 이때 트랜잭션만 종료하고 영속성 컨텍스트는 살려둔다. 이후 클라이언트의 요청이 끝날 때 영속성 컨텍스트를 종료한다. 

1. 클라이언트의 요청이 들어오면 서블릿 필터나, 스프링 인터셉터에서 영속성 컨텍스트를 생성한다. 단 이때 트랜잭션은 시작하지 않는다.
2. 서비스 계층에서 @Transactional로 트랜잭션을 시작할 때 1번에서 미리 생성해둔 영속성 컨텍스트를 찾아와서 트랜잭션을 시작한다. 
3. 서비스 계층이 끝나면 트랜잭션을 커밋하고 영속성 컨텍스트를 플러시한다. 이때 트랜잭션은 끝내지만 영속성 컨텍스트는 종료하지 않는다. 
4. 컨트롤러와 뷰까지 영속성 컨텍스트가 유지되므로 조회한 엔티티는 영속상태를 유지한다. 
5. 서블릿 필터나, 스프링 인터셉터로 요청이 돌아오면 영속성 컨텍스트를 종료한다. 이때 플러시를 호출하지 않고 바로 종료한다. 

> 트랜잭션 없이 읽기
> 

영속성 컨텍스트를 통한 모든 변경은 트랜잭션 안에서 이루어져야 한다. 만약 트랜잭션 없이 엔티티를 변경하고 영속성 컨텍스트를 플러시하면 `javax.persistance.TransactionRequiredException`이 발생한다.

엔티티를 변경하지 않고 단순히 조회만 할 때는 트랜잭션이 없어도 되는에 이것을 트랜잭션 없이 읽기라 한다. 프록시를 초기화하는 지연 로딩도 조회 기능이므로 트랜잭션 없이 읽기가 가능하다. 

- 영속성 컨텍스트는 트랜잭션 범위 안에서 엔티티를 조회하고 수정할 수 있다.
- 영속성 컨텍스트는 트랜잭션 범위 밖에서 엔티티를 조회만 할 수있다. 이것을 트랜잭션 없이 읽기라 한다.

스프링이 제공하는 OSIV를 사용하면 프리젠테이션 계층에서는 트랜잭션이 없으므로 엔티티를 수정할 수 없다. 따라서 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정할 수 있는 기존 OSIV의 단점을 보완했다. 

그리고 트랜잭션 없이 읽기를 사용해서 프리젠테이션 계층에서 지연로딩을 사용할 수 있다. 

스프링이 제공하는 비즈니스 계층 트랜잭션 OSIV는 다음과 같은 특징이 있다.

- 영속성 컨텍스트를 프리젠테이션 계층까지 유지한다.
- 프리젠테이션 계층에는 트랜잭션이 없으므로 엔티티를 수정할 수 없다.
- 프리젠테이션 계층에는 트랜잭션이 없지만 트랜잭션 없이 읽기를 사용해서 지연 로딩을 할 수 있다.

```java
class MemberController {
	public String viewMember(Long id)
	{
		Member member = memberService.getMember(id);
		member.setName("xxx") // 고객의 이름을 XXX로 보여주고 싶다.
		model.addAttribute("memer", member);
	}
}
```

위 컨트롤러에서는 고객의 이름을 xxx로 변경했다. 프리젠테이션 계층이지만 아직 영속성 컨텍스트가 살아있다 만약 영속성 컨텍스트를 플러시하면 변경감지가 동작해서 데이터베이스에 해당 회원의 이름을 xxx로 변경할 것이다.

하지만 아래의 두 가지 이유로 플러시가 동작하지않는다. 

1. 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영하려면 영속성 컨텍스트를 플러시해야 한다. 
하지만 트랜잭션을 사용하는 서비스 계층이 끝날 때 트랜잭션이 커밋되면서 이미 플러시해버렸다. 
그리고 스프링이 제공하는 OSIV서블릿 필터나 OSIV 스프링 인터셉터는 요청이 끝나면 플러시를 호출하지 않고 em.close()로 영속성 컨텍스트만 종료해 버리므로 플러시가 일어나지 않는다.
2. 프리젠테이션 계층에서 em.flush()를 호출해서 강제로 플러시해도 트랜잭션 범위 밖이므로 데이터를 수정할 수 없다는 예외를 만난다.
발생 예외: javax.persistance.TransactionRequiredException: no transaction is in progress

따라서 위 코드의 프리젠테이션 계층에서 영속 상태의 엔티티를 수정했지만, 수정 내용이 데이터베이스에는 반영되지 않는다.

### 스프링 OSIV 주의사항

스프링 OSIV를 사용하면 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정해도 수정내용을 데이터베이스에 반영하지 않는다. 

그런데 여기에는 한가지 예외가 있다. 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정한 직후에 트랜잭션을 시작하는 서비스 계층을 호출하면 문제가 발생한다.

따라서 모든 비즈니스 로직을 호출한 뒤에 엔티티를 변경해야한다. 

스프링 OSIV는 같은 영속성 컨텍스트를 공유할 수 있으므로 이런 문제가 발생한다. 

OSIV를 사용하지 는 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략은 트랜잭션의 생명주기와 영속성 컨텍스트의 생명주기가 같으므로 이런 문제가 발생하지 않는다.