# 13.1 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트
스프링이나 J2EE 컨테이너 환경에서 JPA를 사용하면 컨테이너가 제공하는 전략을 따라야 한다.

## 13.1.1. 스프링 컨테이너의 기본 전략
스프링 컨테이너는 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략을 기본으로 사용한다.  

트랜잭션의 범위와 영속성 컨텍스트의 생존 범위가 같다는 뜻이다.  

스프링 프레임워크를 사용하면 보통 비즈니스 로직을 시작하는 서비스 계층에 @Transactional 어노테이션을 선언해서 트랜잭션을 시작한다.  

이 어노테이션이 있으면 호출한 메소드를 실행하기 직전에 스프링의 트랜잭션 AOP가 먼저 동작한다.  

트랜잭션 AOP는 대상 메소드를 호출하기 직전에 트랜잭션을 시작하고 대상 메소드가 정상 종료되면 트랜잭션을 커밋하면서 종료한다.  

이 때 중요한 일이 일어난다. 트랜잭션을 커밋하면 JPA는 영속성 컨텍스트를 플러시해서 변경 내용을 DB에 반영한 후 DB 트랜잭션을 커밋한다.  

따라서 영속성 컨텍스트의 변경 내용이 DB에 정상 반영된다.  

만약 예외가 발생하면 트랜잭션을 롤백하고 종료하는데 이때는 플러시를 호출하지 않는다.  

트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략을 구체적으로 알아보자.  

- 트랜잭션이 같으면 같은 영속성 컨텍스트를 사용한다.  
트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략은 다양한 위치에서 엔티티 매니저를 주입받아 사용해도 트랜잭션이 같으면 항상 같은 영속성 컨텍스트를 사용한다.  

- 트랜잭션이 다르면 다른 영속성 컨텍스트를 사용한다.  
여러 스레드에서 동시에 요청이 와서 같은 엔티티 매니저를 사용해도 트랜잭션에 따라 접근하는 영속성 컨텍스트가 다르다.  
스프링 컨테이너는 스레드마다 각각 다른 트랜잭션을 할당한다. 따라서 같은 엔티티 매니저를 호출해도 접근하는 영속성 컨텍스트가 다르므로 멀티스레드 상황에 안전하다.  

# 13.2. 준영속 상태와 지연 로딩

조회한 엔티티가 서비스와 레포지토리 계층에서는 영속성 컨텍스트에 관리되면서 영속 상태를 유지한다.  

하지만 컨트롤러나 뷰 같은 프레젠테이션 계층에서는 준영속 상태가 된다.  

- 준영속 상태와 변경 감지  
변경 감지 기능은 영속성 컨텍스트가 살아 있는 서비스 계층까지만 동작하고 영속성 컨텍스트가 종료된 프레젠테이션 계층에서는 동작하지 않는다.  
변경 감지 기능은 서비스 계층에서 비즈니스 로직을 수행하면서 발생한다.  
데이터를 보여주기만 하는 프레젠테이션 계층에서 데이터를 수정할 일은 거의 없다.  
따라서 변경 감지 기능이 프레젠테이션 계층에서 동작하지 않는 것은 문제가 되지 않는다.  


- 준영속 상태와 지연 로딩  
준영속 상태의 문제는 지연 로딩 기능이 동작하지 않는다는 것이다.  
준영속 상태는 영속성 컨텍스트가 없으므로 지연 로딩을 할 수 없다.  
이 때 지연로딩을 시도하면 문제가 발생한다.

준영속 상태의 지연로딩 문제를 해결하는 방법은 2가지가 있다.

1. 뷰가 필요한 엔티티를 미리 로딩해두는 방법.
2. OSIV를 사용해서 엔티티를 항상 영속 상태로 유지하는 방법.

첫 번째 방법은 영속성 컨텍스트가 살아있을 때 뷰에 필요한 엔티티를 미리 다 로딩하거나 초기화해서 반환하는 방법이다.  
따라서 엔티티가 준영속 상태로 변해도 연관된 엔티티를 이미 다 로딩해두어서 지연 로딩이 발생하지 않는다.  

뷰가 필요한 엔티티를 미리 로딩해두는 방법은 어디서 미리 로딩하느냐에 따라 3가지 방법이 있다.

1. 글로벌 페치 전략 수정
2. JPQL 페치 조인
3. 강제로 초기화

## 13.2.1. 글로벌 페치 전략 수정
글로벌 페치 전략을 지연 로딩에서 즉시 로딩으로 변경하는 것이다.  
```java
@Entity
public class Order {
    @Id @GeneratedValue
    private Long id;
    
    @ManyToOne(fetch=FetchType.EAGER)	// 즉시 로딩 전략
    private Member member; //주문 회원
}
```
이제 엔티티 매니저로 주문 엔티티를 조회하면 연관된 member 엔티티도 항상 함께 로딩한다.

하지만 이렇게 글로벌 페치 전략을 즉시 로딩으로 설정하는 것은 2가지 단점이 있다.  

1. 사용하지 않는 엔티티를 로딩한다.  
- 화면 A에서 order, member 둘 다 필요해서 즉시 로딩으로 설정했다.  
- 화면 B는 order 엔티티만 있으면 충분하다. 하지만 B는 즉시 로딩 전략으로 필요하지 않은 member도 함께 조회한다.  


2. N+1 문제가 발생한다.  
- JPA가 JPQL을 분석해서 SQL을 생성할 때는 글로벌 페치 전략을 참고하지 않고 오직 JPQL 자체만 사용한다.  
- 따라서 즉시 로딩, 지연 로딩을 구분하지 않고 JPQL 쿼리 자체에 충실하게 SQL을 만든다.  
- 만약 조회한 order 엔티티가 10개이면 member 조회하는 SQL도 10번 실행한다.  
- 이처럼 처음 조회한 데이터 수만큼 다시 SQL을 사용해서 조회하는 것을 N+1 문제라고 한다.

이런 N+1 문제는 JPQL 페치 조인으로 해결할 수 있다.

## 13.2.2. JPQL 페치 조인
이번에는 JPQL을 호출하는 시점에 함께 로딩할 엔티티를 선택할 수 있는 페치 조인을 알아보자.  

페치 조인은 조인 명령어 마지막에 fetch를 넣어주면 된다.  

페치 조인을 사용하면 SQL JOIN을 사용해서 페치 조인 대상까지 함께 조회한다. 따라서 N+1 문제가 발생하지 않는다.  

### JPQL 페치 조인의 단점
무분별하게 사용하면 화면에 맞춘 레포지토리 메소드가 증가할 수 있다.  

프레젠테이션 계층이 알게 모르게 데이터 접근 계층을 침범하는 것이다.  

예시를 보자.
- 화면 A를 위해 order만 조회하는 repository.findOrder() 메소드
- 화면 B를 위해 order와 연관된 member를 페치 조인으로 조회하는 repository.findOrderWithMember() 메소드  

이처럼 메소드를 각각 만들면 최적화는 할 수 있지만 뷰와 리포지토리 간에 논리적인 의존관계가 발생한다.  

한 가지 대안은 repository.findOrder() 하나만 만들고 여기서 페치 조인으로 order와 member를 함께 로딩하는 것이다.

무분별한 최적화로 프레젠테이션 계층, 데이터 접근 계층 간 의존관계가 증가하는 것보다 적절하게 타협점을 찾아야 한다.

## 13.2.3. 강제로 초기화
영속성 컨텍스트가 살아있을 때 프레젠테이션 계층이 필요한 엔티티를 강제로 초기화해서 반환하는 방법이다. 

```java
class OrderService{ //페치 전략은 지연 로딩이라 가정.
    
    @Transactional
    public class findOrder(id){
        Order order = orderRepository.findOrder(id);
        order.getMember().getName(); // 프록시 객체 강제 초기화
        return order;
	}
}
```
글로벌 페치 전략을 지연 로딩으로 설정하면 연관된 엔티티를 실제 엔티티가 아닌 프록시 객체로 조회된다. 프록시 객체는 실 사용 시점에 초기화된다.  

예를 들어 order.getMember() 까지만 호출하면 단순히 프록시 객체만 반환하고 아직 초기화 하지 않는다. 프록시 객체는 member.getName()처럼 실제 값을 사용하는 시점에 초기화 된다.

프레젠테이션 계층에서 필요한 프록시 객체를 영속성 컨텍스트가 살아 있을 때 강제로 초기화 해서 반환하면 이미 초기화했으므로 준영속 상태에서도 사용할 수 있다.

하이버네이트를 사용하면 initialize() 메소드를 사용해서 프록시를 강제로 초기화 할 수있다.

`org.hibernate.Hibernate.initialize(order.getMember()); //프록시 초기화`

JPA 표준에는 프록시 초기화 메소드가 없다. JPA 표준은 단지 초기화 여부만 확인할 수 있다.

프록시를 초기화하는 역할을 서비스 계층이 담당하면 뷰가 필요한 엔티티에 따라 서비스 계층의 로직을 변경해야한다. 

은근슬쩍 프레젠테이션 계층이 서비스 계층을 침범하는 상황이다.  

서비스 계층은 비즈니스 로직을 담당해야지 프레젠테이션 계층을 위한 일까진 하는 것은 좋지 않다.  

따라서 비즈니스 로직을 담당하는 서비스 계층에서 프레젠테이션 계층을 위한 프록시 초기화 역할을 분리해야한다.  

FACADE 계층이 그 역할을 담당해준다.

## 13.2.4. FACADE 계층 추가
프레젠테이션 계층과 서비스 계층 사이에 FACADE 계층을 하나 더 두는 방법이다.  

이제 뷰를 위한 프록시 초기화는 이곳에서 담당한다.  

덕분에 서비스 계층은 프레젠테이션 계층을 위해 프록시를 초기화하지 않아도 된다.  

결과적으로 FACADE 계층을 도입해서 서비스 계층과 프레젠테이션 계층 사이에 논리적 의존성을 분리할 수 있다.  

### FACADE 계층의 역할과 특징
- 프레젠테이션 계층과 도메인 모델 계층 간의 논리적 의존성을 분리해준다.
- 프레젠테이션 계층에서 필요한 프록시 객체를 초기화한다.
- 서비스 계층을 호출해서 비즈니즈 로직을 실행한다.
- 레포지토리를 직접 호출해서 뷰가 요구하는 엔티티를 찾는다.

```java
//이전 코드에 FACADE 계층 추가
class OrderFacade{
    
    @Autowired OrderService orderService;
    
    public Order findOrder(id){
        Order order = orderService.findOrder(id);
        order.getMember().getName(); //프록시 객체 강제 초기화
        return order;
    }
    public Order order = orderService.findOrder(id);
    return order;
}
}

class OrderService{
    
    public Order findOrder(id){
        return orderRepository.findOrder(id);
    }
}
```

OrderService에 있던 프록시 초기화 코드을 OrderFacade로 옮겼다.  

FACADE 계층을 사용해서 서비스 계층과 프레젠테이션 계층 간 논리적 의존 관계를 제거했다.  

하지만 실용적 관점에서 볼 때 FACADE의 단점은 중간에 계층이 하나 더 끼어들고 코드를 더 많이 작성해야 한다.  

## 13.2.5. 준영속 상태와 지연 로딩의 문제점

애플리케이션 로직과 뷰가 물리적으로는 나뉘어져 있지만 논리적으로는 서로 의존한다는 문제가 있다.

물론 FACADE를 사용해서 사용해서 이런문제를 어느정도 해소할 수는 있지만 상당히 번거롭다.

예를 들어 주문 엔티티와 연관된 회원 엔티티를 조회할 때 화면별로 최적화된 엔티티를 딱딱 맞아 떨어지게 초기화해서 조회하려면 FACADE 계층에 여러 종류의 메소드가 필요하다.

결국 모든 문제는 엔티티가 프레젠테이션 계층에서 준영속 상태이기 때문에 발생한다.

영속성 컨텍스트를 뷰까지 살아있게 열어두면 뷰에서도 지연 로딩을 사용할 수 있는데 이것이 `OSIV`이다.

# 13.3. OSIV

`OSIV(Open Session In View)`는 영속성 컨텍스트를 뷰까지 열어둔다는 뜻이다.  

영속성 컨텍스트가 살아있으면 엔티티는 영속 상태로 유지된다. 따라서 뷰에서도 지연 로딩을 사용할 수 있다.  

## 13.3.1. 과거 OSIV : 요청 당 트랜잭션
OSIV의 핵심은 뷰에서도 지연 로딩이 가능하도록 하는 것이다.  

가장 단순한 구현 방법은 클라이언트의 요청이 들어오자마자 서블릿 필터나 스프링 인터셉터에서 트랜잭션을 시작하고 요청이 끝날 때 트랜잭션도 끝내는 것이다.  

이것을 요청 당 트랜잭션 방식의 OSIV라고 한다.  

요청이 들어오자마자 서블릿 필터나 스프링 인터셉터에서 영속성 컨텍스트를 만들면서 트랜잭션을 시작한다.  

요청이 끝날 때 트랜잭션과 영속성 컨텍스트를 함께 종료한다.  

이렇게 하면 영속성 컨텍스트가 처음부터 끝까지 살아있으므로 조회한 엔티티도 영속성 상태를 유지한다.  

이제 뷰에서도 지연 로딩을 할 수 있으니 엔티티를 미리 초기화할 필요가 없다.  

또 뷰에서도 지연 로딩을 할 수 있게 되면서 FACADE 계층 없이 뷰에 독립적인 서비스 계층을 유지할 수 있다.  

### 요청 당 트랜잭션 방식의 OSIV 문제점

컨트롤러나 뷰 같은 프레젠테이션 계층이 엔티티를 변경할 수 있다.  

예를 들어 고객을 출력해야 하는데 보안상의 이유로 고객 이름을 XXX로 변경해서 출력해야 한다고 가정하자.  

컨트롤러에서 고객 이름을 XXX로 변경해서 렌더링할 뷰에 넘겨주었다.  

개발자의 의도는 단순히 뷰에 노출할 때만 고객 이름을 XXX로 변경하고 싶은 것이지 실제 데이터베이스에 있는 고객 이름까지 변경하고 싶은 것은 아니다.  

하지만 요청 당 트랜잭션 방식의 OSIV는 뷰를 렌더링한 후에 트랜잭션을 커밋한다.  

따라서 영속성 컨텍스트 플러시가 동작하고 변경사항이 데이터베이스에 반영된다.  

그럼 고객이름이 XXX로 변경되게 된다.  

이런 문제를 해결하려면 프레젠테이션 계층에서 엔티티를 수정하지 못하게 막으면 된다.

1. 엔티티를 읽기 전용 인터페이스로 제공  
- 엔티티를 직접 노출하는 대신에 읽기 전용 메소드만 제공하는 인터페이스를 프레젠테이션 계층에 제공하는 방법.
2. 엔티티티 레핑  
- 엔티티의 읽기 전용 메소드만 가지고 있는 엔티티를 감싼 객체를 만들고 이것을 프레젠테이션 계층에 제공하는 방법.
3. DTO만 반환  
- 프레젠테이션 계층에 엔티티 대신 단순히 데이터만 전달하는 객체인 DTO를 생성해서 반환하는 방법.  
- 가장 전통적인 방법이지만 OSIV를 사용하는 장점을 살릴 수 없고 DTO 클래스도 하나 더 만들어야 한다. 

지금까지 설명한 OSIV는 요청 당 트랜잭션 방식의 OSIV다.  

이것은 지금까찌 설명했던 문제점들로 인해 최근에는 거의 사용하지 않는다.  

최근에는 이런 문제점을 보완해서 비즈니스 계층에서만 트랜잭션을 유지하는 방식의 OSIV를 사용한다.  

스프링 프레임워크가 제공하는 OSIV가 바로 이 방식을 사용한다.  

## 13.3.2. 스프링 OSIV : 비즈니스 계층 트랜잭션

### 스프링 프레임워크가 제공하는 OSIV 라이브러리
스프링 프레임워크의 spring-orm.jar는 다양한 OSIV 클래스를 제공한다.  

OSIV를 서블릿 필터에서 적용할지 스프링 인터셉터에서 적용할지에 따라 원하는 클래스를 선택해서 사용하면 된다.  

### 스프링 OSIV 분석

요청 당 트랜잭션 방식의 OSIV는 프레젠테이션 계층에서 데이터를 변경할 수 있다는 문제가 있다.  

스프링 프레임워크가 제공하는 OSIV는 이런 문제를 어느 정도 해결했다.

스프링 프레임워크가 제공하는 OSIV는 비즈니스 계층에서 트랜잭션을 사용하는 OSIV이다.  

이름 그대로 OSIV를 사용하기는 하지만 트랜잭션은 비즈니스 계층에서만 사용한다는 뜻이다.  

동작 원리는 다음과 같다.  

1. 클라이언트의 요청이 들어오면 서블릿 필터나 스프링 인터셉터에서 영속성 컨텍스트를 생성한다. 이 때 트랜잭션을 시작하지는 않는다.
2. 서비스 계층에서 @Transactional로 트랜잭션을 시작할 때 1번에서 미리 생성해둔 영속성 컨텍스트를 찾아와서 트랜잭션을 시작한다.  
3. 서비스 계층이 끝나면 트랜잭션을 커밋하고 영속성 컨텍스트를 플러시한다. 이 때 트랜잭션은 끝내지만 영속성 컨텍스트는 종료하지 않는다.
4. 컨트롤러와 뷰까지 영속성 컨텍스트가 유지되므로 조회한 엔티티는 영속 상태를 유지한다.
5. 서블릿 필터나 스프링 인터셉터로 요청이 돌아오면 영속성 컨텍스트를 종료한다. 이 때 플러시를 호출하지 않고 바로 종료한다. 

### 트랜잭션 없이 읽기

영속성 컨텍스트를 통한 모든 변경은 트랜잭션 안에서 이루어져야 한다.  

만약 트랜잭션 없이 엔티티를 변경하고 영속성 컨텍스트를 플러시하면 TransactionRequiredException 예외가 발생한다.

엔티티를 변경하지 않고 단순히 조회만 할 때는 트랜잭션이 없어도 되는데 이것을 `트랜잭션 없이 읽기`라고 한다.  

프록시를 초기화하는 지연 로딩도 조회 기능이므로 트랜잭션 없이 읽기가 가능하다. 정리하면 다음과 같다.

- 영속성 컨텍스트는 트랜잭션 범위 안에서 엔티티를 조회하고 수정할 수 있다.
- 영속성 컨텍스트는 트랜잭션 범위 밖에서 엔티티를 조회만 할 수 있다. 이것을 트랜잭션 없이 읽기라 한다. 

스프링이 제공하는 비즈니스 계층 트랜잭션 OSIV는 다음과 같은 특징이 있다.
- 영속성 컨텍스트를 프레젠테이션 계층까지 유지한다.
- 프레젠테이션 계층에는 트랜잭션이 없으므로 엔티티를 수정할 수 없다.
- 프레젠테이션 계층에는 트랜잭션이 없지만 트랜잭션 없이 읽기를 사용해서 지연 로딩을 할 수 있다.  

### 스프링 OSIV 주의사항
스프링 OSIV를 사용하면 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정해도 수정내용을 데이터베이스에 반영하지 않는다.

하지만 프레젠테이션 계층에서 엔티티를 수정한 직후에 트랜잭션을 시작하는 서비스 계층을 호출하면 문제가 발생한다.

컨트롤러에서 엔티티를 수정하고 즉시 뷰를 호출한 것이 아니라 트랜잭션이 동작하는 비즈니스 로직을 호출해 문제가 발생한다.  

문제를 해결하는 단순한 방법은 트랜잭션이 있는 비즈니스 로직을 모두 호출하고 나서 엔티티를 변경하면 된다. 

보통 컨트롤러는 비즈니스 로직을 먼저 호출하고 그 결과를 조회하는 순서로 실행하므로 이런 문제는 거의 발생하지 않는다.  

스프링 OSIV는 같은 영속성 컨텍스트를 공유할 수 있으므로 이런 문제가 발생한다.

OSIV를 사용하지 않는 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략은 트랜잭션의 생명주기와 영속성 컨텍스트의 생명주기가 같으므로 이런 문제가 발생하지 않는다.  

