# 4장 엔티티 매핑

# 서론

JPA를 사용하는데 가장 중요한 일은 엔티티와 테이블을 정확하게 매핑하는 것이다.

JPA는 다양한 매핑 어노테이션을 지원한다.

- 객체와 테이블 매핑 : @Entity, @Table
- 기본 키 매핑 : @Id
- 필드와 칼럼 매핑 : @Column
- 연관관계 매핑 : @ManyToOne, @JoinColumn

객체와 테이블 매핑, 기본 키 매핑, 필드와 칼럼 매핑에 대해 알아보자.

# 4.1 @Entity

테이블과 매핑할 클래스는 @Entity 어노테이션이 필수로 붙어야 한다. @Entity 어노테이션이 붙은 클래스는 JPA가 관리한다.

## @Entity 속성

- name : 엔티티 이름 지정(설정하지 않으면 클래스 이름을 그대로 사용)

## @Entity 사용 시 주의사항

- 기본 생성자 필수
- final, enum, interface, inner 클래스에는 사용 불가
- 저장할 필드에 final을 사용하면 안된다.

JPA는 엔티티 객체를 생성할 때 기본 생성자를 사용하므로 이 생성자는 반드시 있어야 한다는 것을 기억하자.

자바는 생성자가 하나도 없으면 기본 생성자를 자동으로 만든다.

추가로, 생성자를 하나 이상 만들면 자바는 기본 생성자를 자동으로 만들지 않는다는 것을 기억하자.

# 4.2 @Table

@Table은 엔티티와 매핑할 테이블을 지정한다. 생략하면 매핑한 엔티티 이름을 테이블 이름으로 사용한다.

## @Table 속성

- name : 매핑할 테이블 이름
- catalog : catalog 기능이 있는 데이터베이스에서 catalog를 매핑한다.
- schema : schema 기능이 있는 데이터베이스에서 schema를 매핑한다.

DDL 생성 시 사용된다. 즉, 데이터베이스의 구조를 정의하는 역할을 수행한다.

DDL 생성 기능은 뒤에서 알아보도록 하자.

# 4.3 다양한 매핑 사용

요구사항이 추가되었을 때,

다양한 매핑을 활용해 테이블을 먼저 생성하지 않고

엔티티에 기능을 추가한 후

데이터베이스 스키마 자동 생성을 사용해

테이블을 자동 생성 되도록 할 수 있다.

(이전에는 테이블을 먼저 생성하고 엔티티를 만들었었음..)

# 4.4 데이터베이스 스키마 자동 생성

JPA는 데이터베이스 스키마를 자동으로 생성하는 기능을 지원한다.

클래스의 매핑 정보를 보면 어떤 테이블에 어떤 컬럼을 사용하는지 알 수 있다.

JPA는 매핑 정보를 바탕으로 데이터베이스 스키마를 생성한다.

persistence.xml 또는 application.properice에 스키마 자동 생성을 위한 속성을 추가한다. (속성을 추가하는 코드는 생략한다. 사용하는 파일에 따라 필요한 코드를 찾아 사용하자.)

persistence.xml과 application.propertice 두 파일은 어플리케이션의 설정을 저장하는 파일이다. 데이터베이스 연결 정보, 서버 포트, .. 등등의 설정을 저장한다.

설정을 마쳤다면, 매핑 어노테이션을 통해 매핑한 것을 바탕으로 스키마 자동 생성 기능을 사용해 데이터베이스 테이블이 자동으로 생성되므로 개발자가 테이블을 직접 생성하는 수고를 덜 수 있다.

# 4.5 DDL 생성 기능

스키마 자동 생성하기를 통해 만들어지는 DDL에 제약조건을 추가할 수 있다.

```java
@Column(name = "NAME", nullable = false, length = 10)
```

@Column 매핑정보에 위와 같은 속성을 지정하면, name은 null 값이 아니며 10자를 초과할 수 없다는 제약조건을 추가할 수 있다.

이러한 스키마 자동 생성 기능을 사용한다면, DDL을 자동으로 생성해 매핑을 진행해준다.

# 4.6 기본 키 매핑

JPA가 제공하는 데이터베이스 기본 키 생성 전략

- 직접 할당
- 자동 생성
  - IDENTITY : 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임한다.
  - SEQUENCE : 데이터베이스 시퀀스를 사용해 기본 키를 할당한다.

※ 참고 : 오라클은 시퀀스를 제공하지만, MySQL은 시퀀스를 제공하지 않고 AUTO_INCREMENT 기능을 제공한다.

기본 키를 직접 할당하려면 @Id만 사용하면 되고, 자동 생성 전략을 사용하려면 @Id에 @GeneratedValue를 추가하고 원하는 키 생성 전략을 선택하면 된다.

## 기본 키 직접 할당 전략

```java
@Id
@Column(name = "id")
private String id;
```

기본 키 직접 할당 전략은 em.persist()로 엔티티를 저장하기 전에 애플리케이션에서 기본 키를 직접 할당하는 방법이다.

```java
Board board = new Board();
board.setId("id1")
em.persist(board);
```

## IDENTITY 전략

IDENTITY는 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임하는 전략이다.

데이터베이스로 MySQL을 사용하는 예를 들어 설명하겠다. MySQL의 AUTO_INCREMENT 기능은 데이터베이스가 기본 키를 자동으로 생성해준다.

@GeneratedValue의 strategy 속성 값을 GenerationType.IDENTITY로 지정하면 된다.

```java
@Entity
public class Board{
	@Id
	@GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
	private Long id;
}
```

## SEQUENCE 전략

데이터베이스 시퀀스는 유일한 값을 순서대로 생성하는 특별한 데이터베이스 오브젝트이다.

SEQUENCE 전략은 시퀀스를 지원하는 오라클, PostgreSQL, DB2, H2 데이터베이스에서 사용할 수 있다.

데이터베이스에 시퀀스를 생성한 후, 해당 시퀀스를 매핑해서 사용한다. (과정이 귀찮아 많이 사용하지 않을듯 싶다,)

### 시퀀스 DDL (시퀀스 생성)

```java
CREATE SEQUENCE BOARD_SEQ START WITH 1 INCREMENT BY 1;
```

### 시퀀스 매핑 코드

```java
@Entity
@SequenceGenerator(
	name = "BOARD_SEQ_GENERATOR",
	sequenceName = "BOARD_SEQ",
	initialValue = 1, allocationSize = 1)
public class Board {
	@Id
	@GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE,
									generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR)
		private Long id;
	}
```

SEUQUENCE 전략은 em.persist()를 호출할 때 먼저 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 식별자를 조회한다. 식별자를 엔ㄴ티티에 할당한 후에 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한다. 이후 트랜잭션을 커밋해서 플러시가 일어나면 엔티티를 데이터베이스에 저장한다.

## TABLE 전략

키 생성 전용 테이블을 하나 만들고 여기에 이름과 값으로 사용할 컬럼을 만들어 데이터베이스 시퀀스를 흉내내는 전략이다.

TABLE 전략을 사용하려면 키 생성 용도로 사용할 테이블을 만들어야 한다. (SEQUENCE 전략과 마찬가지로 귀찮아서 사용을 많이 하지 않을듯,,)

## TABLE 전략 키 생성 DDL

```java
create table MY_SEQUENCES {
	sequence_name varchar(255) not null,
	next_val bigint,
	primary key ( sequence_name )
}
```

sequence_name 칼럼을 시퀀스 이름으로 사용하고, next_val 칼럼을 시퀀스 값으로 사용한다.

TABLE 전략 매핑 코드

```java
@Entity
@TableGenerator(
	name = "BOARD_SEQ_GENERATOR",
	table = "MY_SEQUENCES",
	pkColumnValue = "BOARD_SEQ", allocationSize = 1)
public class Board {
	@Id
	@GeneratedValue(strategy = GenerationType.TABLE,
									generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR)
			private Long id;
	}
```

시퀀스 대신 테이블을 사용한다는 것만 제외하면 SEQUENCE 전략과 내부 동작방식이 같다.

## AUTO 전략

GenerationType.AUTO는 선택한 데이터베이스 방언에 따라 IDENTITY, SEQUENCE, TABLE 전략 중 하나를 자동으로 선택한다.

AUTO 전략은 데이터베이스가 변경돼도 코드를 수정할 필요가 없다는 것이다.

```java
@Entity
public class Board {
	@Id
	@GenerationValue(strategy = GenerationType.AUTO)
	private Long id;
}
```

# 4.7 필드와 칼럼 매핑 : 레퍼런스

## JPA가 제공하는 필드와 칼럼 매핑용 어노테이션

- 필드와 칼럼 매핑
  - @Column : 칼럼 매핑
  - @Enumerated : 자바의 enum 타입을 매핑
  - @Temporal : 날짜 타입을 매핑
  - @Lob : BLOB, CLOB 타입을 매핑
  - @Transient : 특정 필드를 데이터베이스에 매핑하지 않는다.
- 기타
  - @Access : JPA가 엔티티에 접근하는 방식을 지정한다.

### @Column

@Column은 객체 필드를 테이블 칼럼에 매핑한다.

@Column의 속성은 다음과 같다.

- name : 필드와 매핑할 테이블의 칼럼 이름
- insertable : 엔티티 저장 시 이 필드도 같이 저장한다.
- updatable : 엔티티 수정 시 이 필드도 같이 수정한다.
- table : 하나의 엔티티를 두 개 이상의 테이블에 매핑할 때 사용한다.
- nullable(DDL) : null 값의 허용 여부를 설정한다.
- unique(DDL) : @Table의 uniqueConstrainsts와 같지만 한 컬럼에 간단히 유니크 제약조건을 걸 때 사용한다.
- length(DDL) : 문자 길이 제약조건
- presicsion, scale(DDL) : BigDecimal 타입에서 사용한다.

### @Enumerated

자바의 enum 타입을 매핑할 때 사용한다.

속성은 다음과 같다.

- value
  - EnumType.ORDINAL : enum 순서를 데이터베이스에 저장
  - EnumType.STRING : enum 이름을 데이터베이스에 저장

### @Temporal

날짜 타입을 매핑할 때 사용한다.

속성은 다음과 같다.

- value
  - [TemporalType.DATE](http://TemporalType.DATE) : 날짜, 데이터베이스 date 타입과 매핑
  - TemporalType.TIME : 시간, 데이터베이스 time 타입과 매핑
  - TemporalType.TIMESTAMP : 날짜와 시간, 데이터베이스 timestamp 타입과 매핑

### @Lob

데이터베이스 BLOB, CLOB 타입과 매핑한다.

속성은 다음과 같다.

- CLOB : String, char[], java.sql.CLOB
- BLOB : byte[], java.sql.BLOB

### @Transient

이 필드는 매핑하지 안흔다.

객체에 임시로 어떤 값을 보관하고 싶을 때 사용한다.

### @Access

JPA가 엔티티 데이터에 접근하는 방식을 지정한다.

- 필드 접근 : AccessType.FIELED로 지정한다. 필드에 직접 접근한다.
- 프로퍼터 접근 : AcessType.PROPERITY로 지정한다. 접근자를 사용한다.

@Access를 설정하지 않으면 @Id의 위치를 기준으로 접근 방식이 설정된다.

@Id가 필드에 있으므로 @Access(AccessType.FIELED)로 설정한 것과 같다. 따라서 @Access는 생략해도 된다.
