# 4장 엔티티 매핑

## 들어가며

JPA를 사용하는 데 가장 중요한 일은 엔티티와 테이블을 정확히 매핑하는 것이다. 

이번 장에서는 객체와 테이블 매핑, 기본 키 매핑, 필드와 컬럼 매핑에 대해 알아보고 연관관계 매핑은 5, 6, 7장에 걸쳐서 설명하겠다. 

필드와 컬럼을 매핑하는 어노테이션은 기능을 하나씩 설명하기에는 내용이 많으므로 필요할 때 찾아 볼 수 있도록 이 장 마지막에 레퍼런스 형식으로 정리해두었다.

먼저 객체와 테이블 매핑 어노테이션부터 알아보자.

## 4.1 @Entity

JPA를 사용해서 테이블과 매핑할 클래스는 @Entity 어노테이션을 필수로 붙여야한다.

@Entity가 붙은 클래스는 JPA가 관리하는 것으로 엔티티라 부른다. 

> @Entity 속성
> 

| 속성 | 기능 | 기본 값 |
| --- | --- | --- |
| name | JPA에서 사용할 엔티티 이름을 지정한다. 보통 기본값인 클래스 이름을 사용한다. 만약 다른 패키지에 이름이 같은 엔티티 클래스가 있다면 이름을 지정해서 충돌하지 않도록 해야한다. | 클래스 이름 |

> @Entiy 적용시 주의사항
> 
- 기본 생성자는 필수다.(파라미터가 없는 public 또는 protected 생성자)
- final 클래스, enum, interface, inner 클래스에는 사용할 수 없다.
- 저장할 필드에 final을 사용하면 안된다.

JPA가 엔티티 객체를 생성할 때 기본 생성자를 사용하므로 이 생성자는 반드시 있어야 한다.

자바는 이 생성자가 하나도 없으면 다음과 같은 기본 생성자를 자동으로 만든다. 

```java
public Member() {} // 기본 생성자
```

문제는 다음과 같이 생성자를 하나 이상 만들면 자바는 기본 생성자를 자동으로 만들지 않는다. 이때는 기본 생성자를 직접 만들어야한다.

```java
public Member() {} // 이 기본 생성자를 직접 만들어야함

// 임의의 생성자.
public Member(String name)
{
	this.name = name;
}
```

## 4.2 @Table

@Table은 엔티티와 매핑할 테이블을 지정한다.

생략하면 매핑한 엔티티 이름을 테이블 이름으로 사용한다.

> @Table 속성
> 

| 속성 | 기능 | 기본값 |
| --- | --- | --- |
| name | 매핑 할 테이블 이름 | 엔티티 이름 |
| catalog | catalog기능이 있는 데이터베이스에서 catalog를 매핑한다. |  |
| schema | schema 기능이 있는 데이터베이스에서 schema를 매핑한다. |  |
| uniqueConstrain | DDL 생성 시에 유니크 제약조건을 만든다. 2개 이상의 복합 유니크 제약조건도 가능하다. 이 기능은 스키마 자동 생성 기능을 사용해서 DDL을 만들 때만 사용된다. |  |

## 4.4 데이터베이스 스키마 자동 생성

JPA는 데이터베이스 스키마를 자동으로 생성하는 기능을 지원한다. 클래스의 매핑 정보를 보면 어떤 테이블에 어떤 컬럼을 사용하는지 알 수 있다. JPA는 이 매핑정보와 데이터베이스 방언을 사용해서 데이터베이스 스키마를 생성한다.

> 스키마 자동생성기능
> 

```java
// xml 파일 기준
<property name="hibernate.hbm2ddl.auto" value="create" />

//application.yml 기준
spring:
	jpa:
		hibernate:
			ddl-auto:create
```

이 속성을 추가하면 애플리케이션 실행 시점에 데이터베이스 테이블을 자동으로 생성한다.

+) `hibernate.show_sql` 속성을 true로 설정하면 콘솔에 실행되는 테이블 생성 DDL을 출력할 수 있다.

<aside>
💡 스키마 자동 생성기능을 사용하면 애플리케이션 실행 시점에 데이터베이스 테이블이 자동 생성되므로 개발자가 테이블을 직접 생성하는 수고를 덜 수 있다. **하지만 스키마 자동 생성 기능이 만든 DDL은 운영 환경에서 사용 할 만큼 완벽하지 않으므로 개발 환경에서 사용하거나 매핑을 어떻게 해야 하는지 참고하는 정도로만 사용하는 것이 좋다.**

</aside>

> [hibernate.hdm2ddl.auto](http://hibernate.hdm2ddl.auto) 속성
> 

| 옵션 | 설명 |
| --- | --- |
| create | 기존 테이블을 삭제하고 새로 생성한다. DROP + CREATE |
| create-auto | create 속성에 추가로 애플리케이션을 종료할 때 생성한 DDL을 제거한다. DROP + CREATE + DROP |
| update | 데이터베이스 테이블과 엔티티 매핑정보를 비교해서 변경사항만 수정한다. |
| validate | 데이터베이스 테이블과 엔티티 매핑정보를 비교해서 차이가 있으면 경고를 남기고 애플리케이션을 실행하지 않는다. 이 설정은 DDL을 수정하지 않는다. |
| none | 자동 생성 기능을 사용하지 않으려면 http://hibernate.hbm2ddl.auto 속성 자체를 삭제하거나 유효하지 않은 옵션 값을 주면 된다.(none은 유효하지않은 옵션 값이다.) |

> HBM2DDL 주의 사항
> 

운영 서버에서 create, create-drop, update 처럼 DDL을 수정하는 옵션은 절대 사용하면 안된다. 

오직 개발 서버나 개발 단계에서만 사용해야 한다. 이 옵션들은 운영 중인 데이터베이스의 테이블이나 컬럼을 삭제할 수 있다. 

개발 환경에 따른 추천 전략은 다음과 같다.

- 개발 초기 단계는 create 또는 update
- 초기화 상태로 자동화된 테스트를 진행하는 개발자 환경과 CI 서버는 create또는 create-drop
- 테스트 서버는 update또는 validate
- 스테이징과 운영 서버는 validate 또는 none

### 📌 데이터베이스는 관례상 role_type과 같이 언더스코어를 주로 사용한다.

## 4.6 기본 키 매핑

JPA가 제공하는 데이터베이스 기본 키 생성전략은 다음과 같다.

- 직접 할당: 기본 키를 애플리케이션에서 직접 할당 한다.
- 자동생성: 대리키 사용 방식
    - IDENTITY: 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임한다.
    - SEQUENCE: 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 기본 키를 할당한다.
    - TABLE: 키 생성 테이블을 사용한다.

자동 생성 전략이 이렇게 다양한 이유는 데이터베이스 벤더마다 지원하는 방식이 다르기 때문이다. 

SEQUENCE나 IDENTITY전략은 사용하는 데이터베이스에 의존한다. 

TABLE전략은 키 생성용 테이블을 하나 만들어두고 마치 시퀀스처럼 사용하는 방법이다. 이 전략은 테이블을 활용하므로 모든 데이터베이스에서 사용할 수 있다. 

<aside>
💡 키 생성전략을 사용하려면 persistence.xml에 hibernate.id.new_generator_mapping=true 속성을 반드시 추가해야한다.(호환성 때문에 이 속성의 기본값은 false)
참고로 이 옵션을 true로 설정하면 키 생성 성능을 최적화하는 allocationSize 속성을 사용하는 방식이 달라진다.

</aside>

> IDNETITY전략
> 

IDENTITY전략은 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임하는 전략이다. 주로 MYSQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2에서 사용된다.

IDENTITY전략은 데이터베이스에 값을 저장하고 나서야 기본키 값을 구할 수 있을 때 사용한다.

개발자가 엔티티에 직접 식별자를 할당하면 @Id 어노테이션만 있으면 되지만 지금처럼 식별자가 생성되는 경우에는 @GeneratedValue 어노테이션을 사용하고 식별자 생성 전략을 선택해야한다. 

IDENTITY전략을 사용하려면 @GeneratedValue 의 strategy 속성 값을 GenerationType.IDENTITY로 지정해야한다. 이 전략을 사용하면 JPA의 기본 키 값을 받아오기 위해 데이터베이스를 추가로 조회한다. 

```java
// IDENTITY 매핑
@Entity
public class Board{
	
	@Id
	@GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENDITY)
	private Long id;

}
```

<aside>
💡 IDENTITY 전략과 최적화
IDENTITY 전략은 데이터를 데이터베이스에 INSERT한 후에 기본 키 값을 조회할 수 있다. 따라서 엔티티에 식별자 값을 할당하려면 JPA는 추가로 데이터베이스를 조회해야한다. JDBC3에 추가된 `Statement.getGeneratedKeys()`를 사용하면 데이터를 저장하면서 동시에 생성된 기본키 값도 얻어 올 수 있다. 하이버네이트는 이 메서드를 사용해서 데이터베이스와 한번만 통신 한다.

</aside>

<aside>
💡 엔티티가 영속 상태가 되려면 식별자가 반드시 필요하다. 그런데 IDENTITY 식별자 생성 전략은 엔티티를 데이터베이스에 저장해야 식별자를 구할 수 있으므로 em.persist()를 호출하는 즉시 INSERT SQL이 데이터에비스에 전달된다. 따라서 **이 전략은 트랜잭션을 지원하는 쓰기지연이 동작하지 않는다.**

</aside>

> SEQUENCE 전략
> 

데이터베이스 시퀀스는 유일한 값을 순서대로 생성하는 특별한 데이터베이스 오브젝트다.

SEQUENCE전략은 이 시퀀스를 사용해서 기본 키를 생성한다. 이 전략은 시퀀스를 지원하는 오라클, PostgreSQL, DB2, H2 데이터베이스에서 사용할 수 있다.

1. 시퀀스 생성

```java
CREATE TABLE BOARD(
	ID BIGINT NOT NULL PRIMARY KEY,
	DATA VARCHAR(255)
)

//시퀀스 생성
CREATE SEQUENCE BOARD_SEQ START WITH 1 INCREMENT BY 1;
```

1. 시퀀스 매핑

```java
@Entity
@SequenceGenerator(
	name = "BOARD_SEQ_GENERATOR", 
	sequemceName = "BOARD_SEQ", // 매핑할 데이터베이스 시퀀스 이름
	initialValue = 1, allocationSize = 1)
	
	public class Board{
	
		@Id
		@GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE,
										generator = "Board_SEQ_GENERATOR")
		private long id;
	}
```

우선 사용할 데이터베이스 시퀀스를 매핑해야 한다.

위 코드에서는 @SequenceGenerator를 사용해서 BOARD_SEQ_GENERATOR라는 시퀀스 생성기를 등록했다. 그리고 sequenceName속성의 이름으로 BOARD_SEQ를 지정 했는데 JPA는 이 시퀀스 생성기를 실제 데이터베이스의 BOARD_SEQ 시퀀스와 매핑한다.

다음으로 키 생성 전략을 GenerationType.SEQUENCE로 설정하고 generator = “BOARD_SEQ_GENERATOR”로 방금 등록한 시퀀스 생성기를 선택했다. 

이제부터 id 식별자 값은 BOARD_SEQ_GENERATOR 시퀀스 생성기가 할당한다.

1. 시퀀스 사용

```java
private static void logic(EntityManager em){
	Board board = new Board();
	em.persist(board);
	System.out.println("board ID = " + board.getId());
}
// 출력: board ID = 1
```

시퀀스 사용 코드는 IDENTITY 전략과 같지만 내부 동작 방식은 다르다. SEQENCE 전략은 em.persist()를 호출 할 때 먼저 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 식별자를 조회한다. 그리고 조회한 식별자를 엔티티에 할당한 후에 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한다. 이후 트랜잭션을 커밋해서 플러시가 일어나면 엔티티를 데이터베이스에 저장한다.

> @SequenceGenerator 속성 (Hibernate 기준)
> 

| 속성 | 기능 | 기본값 |
| --- | --- | --- |
| name | 식별자 생성기 이름 | 필수 |
| sequenceName | 데이터베이스에 등록되어 있는 시퀀스 이름 |  |
| initialValue | DDL생성 시에만 사용 됨, 시퀀스 DDL을 생성할 때 처음 시작하는 수를 지정한다. | 1 |
| allocationSize | 시퀀스 한ㄴ 번 호출 증가하는 수(주로 성능 최적화에 사용됨) | 50 |
| catalog, schema | 데이터베이스 catalog, schema 이름 |  |

> TABLE 전략
> 

TABLE 전략은 키 생성 전용 테이블 하나 만들고 여기에 이름과 값으로 사용할 컬럼을 만들어 데이터베이스 시퀀스를 흉내내는 전략이다.

이 전략을 사용하려면 먼저 키 생성 용도로 사용할 테이블을 만들어야한다.

```java
create table MY_SEQUENCE(
	sequence_name varchar(255) not null,
	next_val bigint,
	primary key( sequence_name )
) 
```

sequence_name 컬럼을 시퀀스 이름으로 사용하고 next_val 컬럼을 시퀀스 값으로 사용한다.

```java
@Entity
@TableGenerator( // 테이블 키 생성기 등록
	name = "BOARD_SEQ_GENERATOR",
	table = "MY_SEQUENCES", // MY_SEQUENCES 테이블을 키 생성용 테이블로 매핑
	pkColumnValue = "BOARD_SEQ", allocationSize = 1)
	
public class Board(

	@Id
	@GeneratedValue(strategey = GenerationType.TABLE,
		generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR")
		...
)
```

| sequence_name | next_val |
| --- | --- |
| BOARD_SEQ | 2 |

이제 키 생성기를 사용할 때 마다 next_val이 증가한다.

참고로 MY_SEQUENCE 테이블에 값이 없으면 JPA가 값을 INSERT하면서 자동으로 초기화 하므로 값을 미리 넣어둘 필요는 없다.

> AUTO 전략
> 

AUTO전략은 선택한 데이터베이스에 따라 IDENTIY, SEQUENCE, TABLE 전략중 하나를 사용한다.

AUTO전략의 장점은 데이터베이스를 변경해도 코드를 수정할 필요가 없다는 것이다. 

AUTO전략을 사용할 때 SEQUENCE나 TABLE전략이 선택되면 시퀀스나 키 생성용 테이블을 미리 만들어두어야한다. 

만약 스키마 자동 생성 기능을 사용한다면 하이버네이트가 기본값을 사용해서 적절한 시퀀스나 키 생성용 테이블을 만들어줄 것이다.

## 기본 키 매핑 정리

영속성 컨텍스트는 엔티티를 식별자 값으로 구분하므로 엔티티를 영속상태로 만들려면 식별자 값이 반드시 있어야한다. 

em.persist() 를 호출한 직후에 발생하는 일을 식별자 할당 전략별로 정리하면 다음과 같다.

- 직접 할당: em.persist()를 호출하기 전에 애플리케이션에서 직접 식별자 값을 할당해야한다. 만약 식별자 값이 없으면 에외가 발생한다.
- SEQUENCE: 데이터베이스 시퀀스에서 식별자 값을 획득한 후 영속성 컨텍스트에 저장한다.
- TABLE: 데이터베이스 시퀀스 생성용 테이블에서 식별자 값을 획득한 후 영속성 컨텍스트에 저장한다.
- IDENTITY: 데이터베이스에 엔티티를 저장해서 식별자 값을 획득한 후 영속성 컨텍스트에 저장한다.

권장하는 식별자 전략

데이터베이스의 기본 키는 다음 3가지 조건을 모두 만족해야한다.

1. null 값을 허용하지 않는다.
2. 유일해야 한다.
3. 변해선 안된다.

테이블의 기본 키를 선택하는 전략은 크게 2가지가 있다.

- 자연키(nature key)
    - 비즈니스에 의미가 있는 키
    - 예) 주민등록번호, 이메일, 전화번호
- 대리키(surrogate key)
    - 비즈니스와 관련 없는 임의로 만들어진 키, 대체 키로도 불린다.
    - 예) 오라클 시퀀스, auto_increment, 키생성 테이블 사용
    

자연 키 보다는 대리 키를 권장한다.

자연키로 전화번호, 주민등록번호를 사용했을 때 문제점

1. 자연키로 전화번호를 선택한 경우
    1. 전화번호가 없을 수 있다.
    2. 전화번호가 변경될 수 있다.
    
2. 자연키로 주민등록번호를 사용했을 때의 문제점
    1. 주민등록번호는 앞서 말한 3가지의 조건을 모두 만족한다.

하지만 비즈니스 환경은 언젠가 변한다. 

저자가 경험한 하나의 일례를 살펴보면 회원의 주민등록번호를 기본 키로 사용하는 시스템이 있었다.

테이블의 많은 조인과 연관관계로  인해 자식 테이블까지 주민등록번호가 내려가있었다. 

하지만 정책의 변경으로 인해 주민등록번호를 기본키로 사용할 수 없게되었다.

일례에서 알 수 있듯 현재와 미래까지 충족하는 자연키를 찾기 쉽지않다. 

대리키는 비즈니스와 무관한 임의의 값이므로 요구사항이 변경되어도 기본 키가 변경되는 일은 드물다. 대리 키를 기본 키로 사용하되 주민등록번호나 이메일처럼 자연 키의 후봐 되는 컬럼들은 필요에 따라 유니크 인덱스 설정해서 사용하는 것을 권장한다.

JPA는 모든 엔티티에 일관된 방식으로 대리 키 사용을 권장한다.

비즈니스 요구사항은 계속해서 변하는데 테이블은 한 번 정의하면 변경하기 어렵다. 그런 면에서 외부 풍파에 쉽게 흔들리지 않는 대리 키가 일반적으로 좋은 선택이라 생각한다.