# [2주차] 이창의 영속성 관리

# 3. 영속성 관리

JPA가 제공하는 기능은 엔티티와 테이블을 매핑하는 설계 부분과 매핑한 엔티티를 실제 사용하는 부분으로 나눌 수 있다.

<aside>
🙌 이 장에서는 매핑한 엔티티를 엔티티 매니저를 통해 어떻게 사용하는지 알아보자.

</aside>

> 엔티티 매니저는 엔티티를 저장, 수정, 삭제, 조회하는 등 엔티티와 관련된 모든 일을 처리한다. 개발자 입장에서 엔티티 매니저는 엔티티를 저장하는 가상의 데이터베이스 역할을 한다.
> 

# 3.1 엔티티 매니저 팩토리와 엔티티 매니저

엔티티 매니저 팩토리는 엔티티 매니저를 만드는 공장이며, 하나를 애플리케이션 전체에서 공유하도록 설계되었다.

> 엔티티 매니저 팩토리는 여러 스레드가 동시에 접근해도 안전하므로 서로 다른 스레드 간에 공유해도 되지만, 엔티티 매니저는 여러 스레드가 동시에 접근하면 동시성 문제가 발생하므로 스레드 간에 절대 공유하면 안된다.
> 

엔티티 매니저는 보통 트랜잭션을 시작할 때 DB 커넥션을 커넥션 풀에서 획득한다.

(JPA를 JSEE (스프링 프레임워크 포함)에서 사용하면 해당 컨테이너가 제공하는 데이터 소스를 사용한다.)

# 3.2 영속성 컨텍스트란?

영속성 컨텍스트를 번역하면 `엔티티를 영구히 저장하는 환경` 이라는 뜻이다.

엔티티 매니저로 엔티티를 저장 또는 조회하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관하고 관리한다.

영속성 컨텍스트는 엔티티 매니저를 생성할 때 하나 만들어진다.

# 3.3 엔티티의 생명주기

엔티티에는 4가지 상태가 존재한다.

- 비영속(new/transient) : 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태
- 영속(managed) : 영속성 컨텍스트에 저장된 상태
- 준영속(detached) : 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
- 삭제(removed) : 삭제된 상태

## 비영속

```java
Member member = new Member();
member.setId("memberA");
member.setUsername("멤버");
```

> 엔티티 객체를 생성했다.
> 

하지만 엔티티 매니저의 관리를 받지 않기 때문에 영속성 컨텍스트나 데이터베이스와는 전혀 관련이 없다.

이것을 비영속 상태라 한다.

## 영속

> 엔티티 매니저를 통해서 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장했다.
> 

이렇게 영속성 컨텍스트가 관리하는 엔티티를 영속 상태라 한다.

```java
Member member = new Member();
member.setId("memberA");
member.setUsername("멤버");

em.persist(member);
```

JPA를 통해서 조회(find(), JPQL)하여 가져온 엔티티도 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태가 된다.

## 준영속

> 영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티를 영속성 컨텍스트가 관리하지 않으면 준영속 상태가 된다.
> 

close()나 clear()를 호출해서 영속성 컨텍스트를 초기화해도 영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티는 준영속 상태가 된다.

```java
em.detach(member);
em.close();
em.clear();
```

## 삭제

> 엔티티를 영속성 컨텍스트에서 삭제한다.
> 

```java
em.remove()
```

# 3.4 영속성 컨텍스트의 특징

1. 영속성 컨텍스트와 식별자 값 : 영속성 컨텍스트는 엔티티를 식별자 값(@Id)으로 구분한다.
    - 식별자가 없으면 예외가 발생
2. 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장 : JPA는 보통 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로 저장된 엔티티를 데이터베이스에 반영하는데 이를 플러시라고 한다.
3. 영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리함으로써 생기는 이점
    - 1차 캐시, 동일성 보장, 쓰기 지연, 변경 감지, 지연 로딩

## 3.4.1 엔티티 조회

영속성 컨텍스트는 내부에 캐시를 가지고 있는데 이를 `1차 캐시`라고 한다.

영속 상태인 엔티티들은 모두 이곳에 저장되어 관리되는데, Map 형태의 저장공간이 존재한다고 보면된다.

```java
// 비영속
Member member = new Member();
member.setId("member1");
member.setUsername("회원1");
// 영속 (1차 캐시에 저장)
em.persist(member);
```

위의 코드를 실행하면 1차 캐시에 저장되지만 데이터베이스에 반영되지 않는다.

### 1차 캐시에서 조회

```java
Member member = em.find(Member.class, "member1");
```

find() 메서드를 호출하면 먼저 1차 캐시에서 식별자 값으로 엔티티를 찾는다.

만약 찾는 엔티티가 있다면 메모리에 있는 1차 캐시에서 엔티티를 가져온다.

### 데이터베이스에서 조회

만약 찾는 엔티티가 1차 캐시에 없으면 엔티티 매니저는 데이터베이스를 조회하여 엔티티를 생성한다.

그리고 이 인스턴스를 1차 캐시에 저장하고 영속 상태의 엔티티를 반환한다.

### 영속 엔티티의 동일성 보장

```java
Member a = em.find(Member.class, "member1");
Member b = em.find(Member.class, "member1");

// 동일성 비교
System.out.println(a == b);
```

em.find()를 반복 호출해도 영속성 컨텍스트는 1차 캐시에 있는 같은 엔티티 인스턴스를 반환하기 때문에 위의 동일성 비교의 결과는 참이다.

> 따라서 영속성 컨텍스트는 1차 캐시로 인해 성능상의 이점과 엔티티의 동일성도 보장한다.
> 

## 3.4.2 엔티티 등록

```java
EntityManager em = emf.createEntityManager();
EntityTransaction transaction = em.getTransaction();
// 데이터 변경시 트랜잭션을 시작해야한다.
transaction.begin();

em.persist(memberA);
em.persist(memberB);
// 아직 INSERT 하지 않는다.

// 커밋하는 순간 INSERT한다.
transaction.commit();
```

엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 전까지 데이터베이스에 엔티티를 저장하지 않고 내부 쿼리 저장소에 INSERT SQL을 모아둔다.

> 트랜잭션을 커밋할 때 모아둔 쿼리들을 데이터베이스에 보내는데 이것을 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연(transactional write-behind)이라 한다.
> 
1. memberA가 영속 상태가 될 때, 영속성 컨텍스트는 1차 캐시에 엔티티를 저장하면서 동시에 회원 엔티티 정보로 등록 쿼리를 만든다. 이 것을 쓰기 지연 SQL 저장소에 저장한다.
2. memberB도 마찬가지로 엔티티 정보로 등록 쿼리를 생성해서 쓰기 지연 SQL 저장소에 보관한다.
3. 트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트를 플러시한다.
    - 플러시는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화한다.
    - 이때, 쓰기 지연 SQL 저장소에 모인 쿼리를 데이터베이스에 보내고 변경 내용이 반영되면 실제 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.

### 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 가능한 이유

```java
begin() // 트랜잭션 시작

save(A);
save(B);
save(C);

commit(); // 트랜잭션 커밋
```

1. 데이터를 저장하는 즉시 등록 쿼리를 데이터베이스에 보낸다.
    - 위의 코드에서 save() 메서드를 호출할 때마다 즉시 데이터베이스에 등록 쿼리를 보낸다. 그리고 마지막에 트랜잭션을 커밋한다.
2. 데이터를 저장하면 등록 쿼리를 데이터베이스에 보내지 않고 메모리에 저장해둔다.
    - 트랜잭션을 커밋할 때 모아둔 등록 쿼리를 데이터베이스에 보낸 후 커밋한다.

A, B, C 모두 트랜잭션을 커밋하면 함께 저장되고 롤백하면 함께 저장되지 않는다.

등록 쿼리를 그때 그때 데이터베이스에 전달해도 트랜잭션을 커밋하지 않으면 아무 소용이 없기 때문에 어떻게든 커밋 직전에만 데이터베이스에 SQL을 전달하면 된다.

> 이것이 쓰기 지연이 가능한 이유다. 이 기능을 활용하면 모아둔 등록 쿼리를 데이터베이스에 한 번에 전달해서 성능을 최적화할 수 있다.
> 

## 3.4.3 엔티티 수정

### SQL 수정 쿼리의 문제점

SQL 문법을 직접 수정하는 것이 여러 위험이 있기 때문에 보통 메서드를 추가하는 방식으로 SQL 수정 쿼리를 수정했다.

> 이런 개발 방식의 문제점은 수정 쿼리가 많아지는 것은 물론이고 비즈니스 로직을 분석하기 위해 SQL을 계속 확인해야 한다.
이는 결국 비즈니스 로직이 SQL에 의존하게 되는 결과를 만든다.
> 

### 변경 감지

```java
EntityManager em = emf.createEntityManager();
EntityTransaction transaction = em.getTransaction();
// 데이터 변경시 트랜잭션을 시작해야한다.
transaction.begin();

Member memberA = em.find(Member.class, "memberA");

// 수정
memberA.setUsername("hi");
memberA.setAge(10);

// em.update(member) 이런 코드는 없다 왜 없을까?

// 커밋하는 순간 INSERT한다.
transaction.commit();
```

JPA로 엔티티를 수정할 때는 단순히 엔티티를 조회해서 데이터만 변경하면 된다.

<aside>
🙌 엔티티의 데이터만 변경했는데 어떻게 데이터베이스에 반영이 되는 걸까?

</aside>

> 이렇게 엔티티의 변경사항을 데이터베이스에 자동으로 변경하는 기능을 변경 감지 dirty checking라 한다.
> 

JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때, 최초 상태를 복사해서 저장해두는데 이것을 스냅샷이라 한다.

그리고 플러시 시점에 스냅샷과 엔티티를 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.

1. 트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저 내부에서 먼저 플러시가 호출된다.
2. 엔티티와 스냅샷을 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.
3. 변경된 엔티티가 있으면 수정 쿼리를 생성해서 쓰기 지연 SQL 저장소에 보낸다.
4. 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.

### 변경감지 Update

회원의 이름과 나이만 수정하면 변경된 부분만 사용해서 동적으로 수정 쿼리가 생성될 것 으로 예상된다.

**예상**

```sql
UPDATE MEMBER
SET
	NAME=?,
	AGE=?
WHERE
	ID=?
```

**실제**

```java
UPDATE MEMBER
SET
	NAME=?,
	AGE=?
WHERE
	ID=?
```

JPA의 기본 전략은 엔티티의 모든 필드를 업데이트한다.

이는 전송량이 증가하지만 다음과 같은 장점이 있다.

1. 모든 필드를 사용하면 수정 쿼리가 항상 같다.
    - 따라서 애플리케이션 로딩 시점에 수정 쿼리를 미리 생성해두고 재사용할 수 있다.
2. 데이터베이스에 동일한 쿼리를 보내면 데이터베이스는 이전에 한 번 파싱된 쿼리를 재사용할 수 있다.

필드가 많거나 저장되는 내용이 너무 크면 수정된 데이터만 사용해서 동적으로 UPDATE SQL을 생성하는 전략을 사용할 수 있다.

```java
@org.hibernate.annotations.DynamicUpdate
public class Member
```

## 3.4.4 엔티티 삭제

엔티티를 삭제하려면  삭제 대상 엔티티를 조회해야 한다.

```java
Member memberA = em.find(Member.class, "memberA");
em.remove(memberA);
```

등록과 같이 삭제 쿼리를 쓰기  지연 SQL 저장소에 등록한다.

이후 트랜잭션을 커밋해서 플러시를 호출하면 실제 데이터베이스에 삭제 쿼리를 전달한다.

# 3.5 플러시

플러시(flush())는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영한다.

### 플러시 실행 절차

1. 변경 감지가 동작해서 영속성 컨텍스트에 있는 모든 엔티티를 스냅샷과 비교해서 수정된 엔티티를 찾는다.
    - 수정된 엔티티는 수정 쿼리를 만들어 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록한다.
2. 쓰기 지연 SQL 저장소의 쿼리를 데이터베이스에 전송한다.

### 플러시하는 방법

1. em.flush()를 호출한다.
2. 트랜잭션 커밋 시 플러시가 자동 호출된다.
3. JPQL 쿼리 실행 시 플러시가 자동 호출된다.

### 직접 호출

엔티티 매니저의 flush() 메서드를 직접 호출해서 강제로 영속성 컨텍스트를 플러시한다.

테스트나 다른 프레임워크와 JPA를 함께 사용할때를 제외하고 거의 사용하지 않는다.

### 트랜잭션 커밋 시 플러시 자동 호출

트랜잭션을 커밋하기 전에 꼭 플러시를 호출해서 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영해야한다.

JPA는 트랜잭션을 커밋할 때 플러시를 자동으로 호출한다.

### JPQL 쿼리 실행 시 플러시 자동 호출

JPQL이나 Criteria 같은 객체지향 쿼리를 호출할 때도 플러시가 실행된다.

<aside>
🙌 왜 JPQL 쿼리를 실행할 때 플러시가 자동 호출될까?

</aside>

JPQL은 SQL로 변환되어 데이터베이스에서 엔티티를 조회한다.

따라서 데이터베이스에 반영되지 않고 영속성 컨텍스트에 남아 있는 엔티티들은 데이터베이스에 없으므로 쿼리 결과에 조회되지 않는다.

때문에 쿼리를 실행하기 직전에 영속성 컨텍스트를 플러시해서 변경 내용을 데이터베이스에 반영해야한다.

JPA는 JPQL을 실행할 때도 플러시를 자동호출한다.

## 3.5.1 플러시 모드 옵션

엔티티 매니저에 플러시 모드를 직접 지정하려면 `javax.persistence.FlushModeType` 을 사용하면 된다.

- FlushModeType.AUTO: 커밋이나 쿼리를 실행할 때 플러시
- FlushModeType.COMMIT: 커밋할 때 플러시

COMMIT 모드는 성능 최적화를 위해 사용할 수 있다. (10장 참고)

```java
em.setFlushMode(FlushModeType.COMMIT)
```

# 3.6 준영속

영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티가 영속성 컨텍스트에서 분리된 것을 준 영속 상태라 한다.

따라서 준영속 상태의 엔티티는 영속성 컨텍스트가 제공하는 기능을 사용할 수 없다.

### 준영속 상태로 만드는 방법

1. em.detach(entity): 특정 엔티티를 준영속 상태로 만든다.
2. em.clear(): 영속성 컨텍스트를 완전히 초기화한다.
3. em.close(): 영속성 컨텍스트를 종료한다.

## 3.6.1 엔티티를 준영속 상태로 전환: detach()

```java
Member member = new Member();
member.setId("memberA");
member.setUserName("회원A");

em.persist(member);

em.detach(member);

transaction.commit();
```

회원 엔티티를 생성하고 영속화한 다음 em.detach(member)를 호출했다.

이 메서드를 호출하는 순간 1차 캐시부터 쓰기 지연 SQL 저장소까지 해당 엔티티를 관리하기 위한 모든 정보가 제거된다.

> 이렇게 영속 상태였다가 더는 영속성 컨텍스트가 관리하지 않는 상태를 준영속 상태라고 한다.
> 

정리하자면 영속 상태가 영속성 컨텍스트로부터 관리(managed)되는 상태라면 준영속 상태는 영속성 컨텍스트로부터 분리(detached)된 상태이다.

## 3.6.2 영속성 컨텍스트 초기화: clear()

em.clear()는 영속성 컨텍스트를 초기화해서 해당 영속성 컨텍스트의 모든 엔티티를 준영속 상태로 만든다.

```java
Member member = em.find(Member.class, "memberA");

em.clear();
```

영속성 컨텍스트의 1차 캐시와 쓰기 지연 SQL 저장소가 모두 초기화되었다. 즉, 영속성 컨텍스트를 제거하고 새로 만든 것과 같다.

## 3.6.3 영속성 컨텍스트 종료: close()

영속성 컨텍스트를 종료하면 해당 영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티가 모두 준영속 상태가 된다.

## 3.6.4 준영속 상태의 특징

- 거의 비영속 상태에 가깝다.
    - 영속성 컨텍스트가 관리하지 않으므로 1차 캐시, 쓰기 지연, 변경 감지, 지연 로딩을 포함한 영속성 컨텍스트가 제공하는 어떠한 기능도 동작하지 않는다.
- 식별자 값을 가지고 있다.
    - 비영속 상태는 식별자 값이 없을 수도 있지만 준영속 상태는 이미 한 번 영속 상태이므로 반드시 식별자 값을 가지고 있다.
- 지연 로딩을 할 수 없다.
    - 지연 로딩은 실제 객체 대신 프록시 객체를 로딩해두고 해당 객체를 실제 사용할 때 영속성 컨텍스트를 통해 데이터를 불러오는 방법이다.
    - 하지만 준영속 상태는 영속성 컨텍스트가 더는 관리하지 않으므로 지연 로딩 시 문제가 발생한다.

## 3.6.5 병합: merge()

준영속 상태의 엔티티를 다시 영속 상태로 변경하려면 병합을 사용하면 된다.

merge() 메서드는 준영속 상태의 엔티티를 받아서 그 정보로 새로운 영속 상태의 엔티티를 반환한다.

```java
Member mergeMemeber = em.merge(member);
```

여기서 파라미터로 넘어온 member는 여전히 준영속 상태이고 메서드의 반환값으로 나온 mergeMember는 영속 상태이다.

따라서 준영속 상태인 member를 사용할 필요는 없다.

### 비영속 병합

병합은 비영속 엔티티도 영속 상태로 만들 수 있다.

병합은 파라미터로 넘어온 엔티티의 식별자 값으로 영속성 컨텍스트를 조회하고 찾는 엔티티가 없으면 데이터베이스에서 조회한다.

만약 데이터베이스에서도 발견하지 못하면 새로운 엔티티를 생성해서 병합한다.

병합은 준영속, 비영속을 신경쓰지 않는다.

식별자 값으로 엔티티를 조회할 수 있으면 불러서 병합하고 조회할 수 없으면 새로 생성해서 병합한다.

즉, save or update 기능을 수행한다.

# 3.7 정리

- 엔티티 매니저는 엔티티 매니저 팩토리에서 생성한다. J2SE 환경에서는 엔티티 매니저를 만들면 그 내부에 영속성 컨텍스트도 함께 만들어진다. 이 영속성 컨텍스트는 엔티티 매니저를 통해서 접근할 수 있다.
- 영속성 컨텍스트는 애플리케이션과 데이터베이스 사이에서 객체를 보관하는 가상의 데이터베이스 역할을 한다.
    - 영속성 컨텍스트 덕분에 1차 캐시, 동일성 보장, 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연, 변경 감지, 지연 로딩 기능을 사용할 수 있다.
- 영속성 컨텍스트에 저장한 엔티티는 플러시 시점에 데이터베이스에 반영되는데 일반적으로 트랜잭션을 커밋할 때 영속성 컨텍스트가 플러시된다.
- 영속성 컨텍스트가 관리하는 엔티티를 영속 상태의 엔티티라 하는데, 영속성 컨텍스트가 해당 엔티티를 더이상 관리하지 못하면 그 엔티티는 준영속 상태의 엔티티라 한다.
    - 준영속 상태의 엔티티는 더는 영속성 컨텍스트의 관리를 받지 못하므로 영속성 컨텍스트가 제공하는 기능들을 사용할 수 없다.