# 3장 영속성 관리

JPA가 제공하는 기능은 크게 엔티티와 테이블을 매핑하는 설계 부분과 매핑한 엔티티를 실제 사용하는 부분으로 나눌수 있다.

해당 책에서는 하이버네이트를 기준으로 설명

엔티티 매니저 팩토리는 여러 스레드가 동시에 접근해도 안전하므로 서로 다른 스레드 간에 공유해됨

하지만 엔티티 매니저는 여러 스레드가 동시에 접근하면 동시성 문제가 발생하므로 절대 스레드간 공유를 해서는 안된다.

엔티티 매니저는 데이터베이스 연결이 꼭 필요한 시점까지 커넥션을 얻지 않는다.

보통 트랜잭션을 시작할 때 커넥션을 획득한다.

JPA를 J2EE(spring 프레임워크 포함) 환경에서는 해당 컨테이너가 제공하는 데이터 소스를 사용한다.

# 3-2

영속성 컨텍스트

영속성 컨텍스트란 엔티티를 영구 저장하는 환경이라는 정도로 번역된다.

em.persist(member); 이 코드의 동작과정을 자세히 설명하면

엔티티 매니저를사용해서 회원 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한다. 라는 의미이다

# 3-3

엔티티의 생명주기

### 1. 비영속

비영속: 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태

순수한 객체 상태이며 아직 저장하지 않았다. 따라서 영속성 컨텍스트나 데이터베이스와는 전혀 관련이 없다. 이것 을 비영속 상태라고 한다.

```java
// 객체를 생성한 상태 : 비영속
Member member = new Member();
member.setId("member1");
member.setUsername("회원1");
```

### 2. 영속

영속: 영속성 컨텍스트에 저장된 상태

엔티티 매니저를 통해서 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장했다. 이렇게 영속성 컨텍스트가 관리하는 엔티티를 영속 상태라 한다.

(결국 영속 상태라는 것은 영속성 컨텍스트에 의해 관리된다는 뜻이다.)

```java
// 객체를 저장한 상태 : 영속
em.persist(member);
```

### 3. 준영속

준영속: 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태

영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티를 영속성 컨텍스트가 관리하지 않으면 준영속 상태가 된다.

```java
// case1: detach()를 호출하면 특정 엔티티가 준영속 상태가 된다.
//  특정 엔티티만 준영속 상태로만든다.
em.detach();
// case2: close() 메소드를 사용해서 영속성 컨텍스트를 닫는다.
// 영속성 컨텍스트를 완전히 종료한다.
em.close();
// case3: clear() 메소드를 호출해서 영속성 컨텍스트를 초기화하면
//        영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티는 준영속상태가 된다.
// 영속성 컨텍스트를 종료한다.
em.clear();
```

### 4. 삭제

삭제:삭제된 상태

```java
em.remove(member);
```

# 3.4 영속성 컨텍스트의 특징

### 영속성 컨텍스트와 식별자 값

영속성 컨텍스트는 엔티티를 식별자 값으로 구분한다.

따라서 영속 상태는 식별자 값이 반드시 있어야 한다. 식별자 값이 없으면 예외가 발생한다.

### 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장

영속성 컨텍스트에 저장하면 해당 엔티티가 데이터베이스에 저장되는 시점은 언제일까?

⇒ JPA는 보통 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로 저장된 엔티티를 데이터베이스에 반영한다.(플러시)

### 영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리하면 얻는 장점

- 1차 캐시
- 동일성 보장
- 트랜잭션을 지원하는 쓰기지연
- 변경감지
- 지연로딩

### 1. 엔티티 조회

영속성 컨텍스트는 내부에 캐시를 가지고 있는데 이것을 1차 캐시라 한다. 영속상태의 엔티티는 모두 이곳에 저장된다.

: 쉽게 이야기하면 영속성 컨텍스트 내부에 Map이 하나 있는데 키는 @Id로 매핑한 식뱔자 값이고 값은 엔티티 인스턴스이다.

영속성 컨텍스트에 데아터를 저장하고 조회하는 모든 기준은 데이터베이스 기본 키 값이다.

### 2. 1차 캐시에서 조회

예시에서 em.find()를 호출하면 우선 1차 캐시에서 식별자 값으로 엔티티를 찾는다. 만약 찾는 엔티티가 있으면 데이터베이스를조회하지 않고 메모리에 있는 1차캐시에서 엔티티를 조회한다.

### 3. 데이터베이스에서 조회

만약 em.find()를 호출했는데 엔티티가 1차 캐시에  없으면 엔티티 매니저는 데이터베이스를 조회해서 엔티티를 생성한다. 그리고 1차 캐시에 저장한 후에 영속 상태의 엔티티를 반환한다.

<aside>
💡 데이터베이스 조회
</br>1. em.find(Member.class, “member2”); 를 실행한다.</br>2. member2가 1차 캐시에 없으므로 데이터베이스에서 조회한다.
</br>3. 조회한 데이터로 member2 엔티티를 생성해서 1차 캐시에 저장한다.(영속상태)
</br>4. 조회한 엔티티를 반환한다. (이제 member는 1차 캐시에 존재한다.)

</aside>

### 4. 영속 엔티티의 동일성 보장

```java
Member a = em.find(Member.class, "member1");
Member b = em.find(Member.class, "member1");
System.out.print(a == b); // 동일성 비교
```

여기서 영속성 컨텍스트는 1차 캐시에 있는 같은 엔티티 인스턴스를 반환한다. 따라서 두 인스턴스는 같은 인스턴스이므로 동일성 비교는 참이다.

⇒ 영속성 컨텍스트는 성능상의 이점과 엔티티의 동일성을 보장한다.

### 엔티티 등록

엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 직전까지 데이터베이스에 엔티티를 저장하지 않고 내부 쿼리 저장소에 INSERT SQL을 차곡차곡 모아둔다.  그리고 트랜잭션을 커밋할 때 모아둔 쿼리를 데이터베이스에 보내는데 이것을 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이라한다.

### 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 가능한 이유

트랜잭션이라는 작업단위덕분에 가능하다.

⇒ 등록 쿼리를 그때그때 데이터베이스에 전달해도 트랜잭션을 커밋하지 않으면 아무 소용이없다. 따라서 커밋 직전에만 데이터베이스에 SQL을 전달하면 되며 이것이 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 가능한 이유다.

### 엔티티 수정

SQL 수정 쿼리의 문제점

: 프로젝트 규모의 성장에 따라 수정 쿼리가 많아지는 것은 물론이고 비즈니스 로직을 분석하기 위해 SQL을 계속해서 확인해야한다. 결국 직접적이든 간접적이든 비즈니스 로직이 SQL에 의존하게 된다.

+) 개발자의 실수가 발생할 수 있다. (ex. 작성해야하는 필드의 누락…)

### 변경감지(dirty checking)

JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때 최초의 상태를 복사해서 스냅샷으로 보관한다. 그리고 플러시 시점에 스냅샷과 엔티티를 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.

<aside>
💡 
</br>1. 트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저 내부에서 먼저 플러시가 호출된다.
</br>2. 엔티티와 스냅샷을 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.
</br>3.변경된 엔티티가 있으면 수정쿼리를 생성해서 쓰기 지연 SQL저장소에 보낸다.
</br>4. 쓰기 지연 저장소의 SQL을 데이터베이스에 보낸다.
</br>5.데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.

</aside>

</br>변경감지는 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티에만 적용된다. 

JPA의 UPDATE 기본 전약은 엔티티의 모든 필드를 업데이트 하는 것이다. 

모든 필드를 사용하면 데이터베이스에 보내는 데이터 전송향이 증가하는 단점이 있지만 다음과 같은 장점으로 인해 모든 필드를 업데이트 한다.

- 모든 필드를 사용하면 수정쿼리가 항상같다. 따라서 애플리케이션 로딩 시점에 수정쿼리를 미리 생성해두고 재사용할 수 있다.
- 데이터베이스에 동일한 쿼리를 보내면 데이터베이스는 이전에 한 번 파싱된 쿼리를 재사용할 수있다.

필드가 많거나 저장되는 내용이 너무크면  수정된 데이터만 사용해서 동적으로 UPDATE SQL을 생성하는 전략을 사용할 수 있다.

일반적으로 컬럼이 대략 30개 이상이 되면 정적 수정 쿼리보다 동적 수정쿼리가 빠르다고 한다. 하지만 한 테이블에 컬럼이 30개 이상 된다는 것은 테이블 설계상 책임이 적절히 분리되지 않았을 가능성이 높다.

### 엔티티 삭제

em.remove(매개변수) 에 삭제 대상 엔티티를 넘겨주면 엔티티를 삭제한다. 

엔티티를 즉시 삭제하는 것이 아니라 삭제 쿼리를 쓰기지연 SQL저장소에 등록한다. 이후 트랜잭션을 커밋해서 플러시를 호출하면 실제 데이터베이스에 삭제 쿼리를 전달한다.

em.remove(member2)를 호출하는 동시겡 영속성 컨텍스트에서 제거된다. 이렇게 삭제된 엔티티는 재사용하지 말고 자연스럽게 가비지 컬렉션의 대상이 되도록 두는 것이 좋다.

# 3.5 플러시

플러시는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영한다. 

<aside>
💡 플러시 호출시 발생하는 일
1. 변경감지가 동작해서 영속성 컨텍스트에 있는 모든 엔티티를 스냅샷과 비교해서 수정된 엔티티를 찾는다. 수정된 엔티티는 수정 쿼리를 만들어 쓰기지연 SQL저장소에 등록한다.
2. 쓰기지연 SQL 저장소의 쿼리를 데이터베이스에 전송한다.

</aside>

<aside>
💡 영속성 컨텍스트를 플러시하는 3가지 방법
1. em.flush()를 직접 호출한다.
: flush()메소드를 직접 호출해서 영속성 컨텍스트를 강제로 플러시한다.(다른 프레임워크와 JPA를 함께 사용할 때를 제외하고 거의 사용하지 않음)

2. 트랜잭션 커밋 시 플러시가 자동 호출된다.
: 데이터베이스에 변경 내용을 전달하지 않고 트랜잭션만 커밋하면 어떤 데이터도 데이터베이스에 반영되지 않는다. 따라서 트랜잭션을 커밋하기전에 플러시를 호출해서 영속성 컨텍스트의 변경내용을 데이터베이스에 반영해야한다. 따라서 JPA가 트랜잭션 커밀을 할 때 플러시를 자동으로 호출한다.

3. JPQL쿼리 실행 시 플러시가 자동으로 호출된다.
:persist()를 호출해서 엔티티들을 영속상태로 만들면 이 엔티티들은 영속성 컨텍스트에 있지만 아직 데이터 베이스에는 반영되지 않았다. 이때 JPQL을 실행하면 JPQL은 SQL로 변환되어 데이터베이스에서 엔티티를 조회한다. 하지만 이 엔티티들은 아직 데이터베이스에 없으므로 쿼리 결과로 조회되지 않는다. JPA는 이런문제를 예방하기 위해 플러시를 자동으로 호출한다.

참고로 식별자를 기준으로 조회하는 find()메소드를 호출할 때는 플러시가 호출되지 않는다.

</aside>

# 3.6 준영속

준영속 상태의 엔티티는 영속성 컨텍스트가 제공하는 기능을 사용할 수 없다.

한 엔티티를 a를 생성해서 영속화 한 다음 em.detach(a)를 호출했다. 이 메소드를 호출한 순간 1차 캐시부터 쓰기지연 SQL저장소까지 해당 엔티티를 관리하기 위한 모든 정보가 삭제된다.

(em.detach(a)를 호출했다는 것은 영속성 컨텍스트에게 더는 해당 엔티티를 관리하지 말라는 것이다.)

이렇게 영속상태였다가 더는 영속성 컨텍스트가 관리하지 않는 상태를 준영속 상태라고한다.

> 영속상태가 영속성 컨텍스트로부터 관리되는상태라면 준영속 상태는 영속성 컨텍스트로부터 분리된 상태다.
> 

### 영속성 컨텍스트 초기화: clear()

```java
// 엔티티 조회, 영속상태
Member member = em.find(Member.class, "MemberA");

em.clear(); // 영속성 컨텍스트 초기화

//준영속상태 -> 영속성 컨텍스트가 지원하는 변경 감지는 동작하지않는다. 데이터베이스에 반영되지 않는다.
member.setUsername("changeName");
```

### 영속성 컨텍스트 종료: close()

```java
public void closeEntityManager(){

	EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory("jpabook");
	
	EntityManager em = emf.createEntityManager();
	EntityTransaction trasaction = em.getTransaction();

	transaction.begin();

	Member A = em.find(Member.class, "A");
	Member B = em.find(Member.class, "B");

	transactoin.commit()

	em.close();
}
```

<aside>
💡 영속 상태의 엔티티는 주로 영속성 컨텍스트가 종료되면서 준영속 상태가 된다. 개발자가 직업 준영속 상태로 만드는 일은 드물다.

</aside>

### 준영속 상태의 특징

- 거의 비영속 상태에 가깝다. 
영속성 컨텍스트가 관리하지 않으므로 1차캐시, 쓰기지연, 변경감지, 지연로딩을 포함한 영속성컨텍스트가 제공하는 어떠한 기능도 동작하지 않는다.
- 식별자 값을 가지고있다.
비영속 상태는 식별자 값이 없을 수도 있지만 중영속 상태는 이미 한 번 영속 상태였으므로 반드시 식별자 값을가지고있다.
- 지연 로딩을 할 수 없다.
지연 로딩은 실제 객체 대신 프록시 객체를 로딩해두고 해당 객체를 실제 사용할 때 영송성 컨텍스트를 통해 불러오는 방법이다. 하지만 준영속 상태는 영속성 컨텍스트가 더는 관리하지 않으므로 지연 로딩 시 문제가 발생한다.

### 병합: merge()

준영속 상태의 엔티티를 다시 연속 상태로 변경하려면 병합을 사용하면 된다. merge()메소드는 준영속 상태의 엔티티를 받아서 그 정보로 새로운 영속 상태의 엔티티를 반환한다.