# 서론

JPA를 사용해 테이블을 CRUD하는 간단한 JPA 애플리케이션을 만들어보겠다. JPA는 필요한 라이브러리도 많고, 데이터베이스도 필요하다.

이 책에서는 이클립스(자바 IDE), 메이븐, H2 데이터베이스를 사용해 개발을 진행했다.

JPA를 사용해 객체 하나를 테이블에 CRUD하는 간단한 애플리케이션을 개발해보자.

SQL을 자동 생성하는 것은 JPA가 제공하는 전체 기능 중 일부에 불과하다. 다음장에서 JPA의 핵심 기능인 영속성 관리에 대해서 알아보자.

# 2.1 이클립스 설치와 프로젝트 불러오기

`가장 많은 자바 개발자들이 사용하는 자바 IDE가 이클립스라고 하는데, 각자 사용하는 IDE를 사용하세요`

# 2.2 H2 데이터베이스 설치

`학습용으로 많이 사용하는 데이터베이스`

# 2.3 라이브러리와 프로젝트 구조

라이브러리를 관리해주는 도구로 `Maven` 과 `Gradle` 이 있다. 이 책에서는 `Maven` 을 사용했다.

- Maven은 pom.xml에 사용할 라이브러리를 관리한다.
- Gradle은 build.gradle에 사용할 라이브러리를 관리한다.

해당 챕터에서는 pom.xml에 **`<groupId>org.hibernate</groupId>` 의존성을 추가해 Hibernate ORM만을 사용했다.**

다른 프로젝트를 진행할 때, 위 의존성 대신 **`<groupId>org.springframework.boot</groupId>`와 `<artifactId>spring-boot-starter-data-jpa</artifactId>` 의존성을 추가하면 Spring Data JPA를 통해 Hibernate를 포함한 다양한 JPA 구현체를 사용할 수 있다.**

# 2.4 객체 매핑 시작

H2 데이터베이스에 SQL을 실행해 회원 테이블을 만들어준다.

애플리케이션에서 사용할 회원 클래스를 만든다.

JPA를 사용하려면 회원 클래스와 회원 테이블을 매핑한다.

회원 클래스에 JPA가 제공하는 매핑 어노테이션을 추가한다.

회원 클래스에 매핑 정보를 표시하는 어노테이션을 추가한다. (@Entity, @Table, @Column)

어노테이션을 추가하면, JPA는 매핑 어노테이션을 분석해서 어떤 객체가 어떤 테이블과 관계가 있는지 알아낸다.

# 2.5 persistence.xml 설정

**`persistence.xml` 파일 없이 `application.properties` 또는 `application.yml` 파일에서 JPA 설정을 할 수 있습니다.**

**`persistence.xml`은 JPA 설정에, `application.properties`와 `application.yml`은 Spring Boot 설정에 주로 사용됩니다. 또한, `application.properties`와 `application.yml`은 Spring Boot에서 JPA 설정을 포함하여 다양한 설정을 할 수 있게 해주므로, `persistence.xml`을 사용하지 않고도 JPA를 설정할 수 있습니다.**

- JPA 표준 속성(JDBC 드라이버, 데이터베이스 접속 아이디, 비밀번호, URL)
- 하이버네이트 속성(데이터베이스 방언 설정)

등을 설정한다.

# 2.6 애플리케이션 개발

JPA설정을 완료하고, 매핑 어노테이션을 추가해 객체 매핑을 완료했다면 애플리케이션을 개발해보자.

코드는 크게 3부분으로 나뉜다.

- 엔티티 매니저 설정
- 트랜잭션 관리
- 비즈니스 로직

## 엔티티 매니저 설정

**Spring Data JPA를 사용할 때는, Spring Boot가 해당 설정을 자동으로 처리해주기 때문에 별도로 엔티티 매니저 팩토리(EntityManagerFactory)를 생성할 필요가 없다.**

해당 챕터에서는 JPA를 사용했기 때문에 엔티티 매니저 팩토리를 생성해주어야 한다.

```java
EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory(”jpabook”);
```

다음으로 엔티티 매니저를 생성해준다.

```java
EntityManager em = emf.createEntityManager();
```

마지막으로 사용이 끝난 엔티티 매니저는 종료를 해야한다.

```java
em.close();
```

엔티티 매니저 팩토리의 종료는 다음과 같이 한다.

```java
emf.close();
```

## 트랜잭션 관리

JPA를 사용하면 항상 트랜잭션 안에서 데이터를 변경해야 한다. 트랜잭션 없이 데이터를 변경하면 예외가 발생한다. 트랜잭션을 시작하려면 엔티티 매니저에서 트랜잭션 API를 받아와야 한다.

트랜잭션 API를 사용해서 비즈니스 로직이 정상 동작하면 트랜잭션을 커밋하고 예외가 발생하면 트랜잭션을 롤백한다.

## 비즈니스 로직

비즈니스 로직은 단순하다.

생성한 엔티티 매니저를 통해 데이터베이스에 CRUD한다.

## JPQL

JPA는 엔티티 객체를 중심으로 개발하므로, 검색할 때도 엔티티 객체를 대상으로 검색해야 한다.

검색쿼리의 경우

데이터베이스에서 불러와 검색하려면 검색 조건이 포함된 SQL을 사용해야 한다.

JPA에서 제공하는 JPQL로 쿼리 언어로 이런 문제를 해결할 수 있다.

JPQL은 SQL과 문법이 거의 유사하다.

JPA는 JPQL을 사용해 메소드를 실행하고, 쿼리 객체를 생성한 후 쿼리 객체의 메소드를 호출한다.

```java
TypedQuery<Member> query =
em.createQuery("select m from Member m", Member.class);
List<Member> members = query.getResultList();
```

JPA는 JPQL을 분석해서 다음과 같은 적절한 SQL을 만들어 데이터베이스에서 데이터를 조회한다.

```java
SELECT M.ID, M.NAME, M.AGE FROM MEMBER M
```
