# 8장 프록시와 연관관계 관리

# 들어가며

> 프록시와 즉시로딩, 지연로딩
> 

객체는 객체 그래프로 연관된 객체들을 탐색한다. 그런데 객체가 데이터베이스에 저장되어 있으므로 연관되 객체가 데이터베이스에 저장되어 있으므로 연관된 객체를 마음껏 탐색하기는 어렵다. JPA 구현체들은 이 문제를 해결하려고 프록시라는 기능을 사용한다. 프록시를 사용하면 연관된 객체를 처음부터 데이터베이스에서 조회하는 것이 아니라, 실제 사용하는 시점에 데이터베이스에서 조회할 수 있다. 하지만 자주 함께 사용하는 객체들은 조인을 사용해서 함께 조회할 수 있다. 하지만 자주 함께 사용하는 객체들은 조인을 사용해서 함께 조회하는 것이 효과적이다 JPA는 즉시 로딩과 지연 로딩이라는 방법으로 둘을 모두 지원한다.

> 영속성 전이와 고아 객체
> 

JPA는 연관된 객체를 함께 저장하거나 함께 삭제할 수 있는 영속성 전이와 고아 객체 제거라는 편리한 기능을 제공한다.

# 본문

## 프록시

### 문제점

```java
// 회원과 팀 정보를 출력하는 비즈니스 로직
public void printUserAndTeam(String memberId){
	Member member = em.find(Member.class, memberId);
	Team team = member.getTeam();
	System.out.println("회원이름: " + member.getUsername());
	System.out.println("소속팀: " + team.getname());
}
```

```java
//회원 정보만 출력하는 비즈니스 로직
public String printUser(String memberId){
	Member member = em.find(Member.class, memberId);
	System.out.println("회원이름: " + member.getUserName());
}
```

회원과 팀 정보를 출력하는 비즈니스 로직은 회원의 이름과 회원과 연관된 팀 이름도 출력한다. 하지만 회원정보만 출력하는 비즈니스 로직은 회원과 연관된 팀 엔티티는 사용하지 않는다. 따라서 회원 엔티티만을 조회할 때 회원과 연관된 팀 엔티티까지 데이터베이스에서 함께 조회해 두는 것은 효율적이지 않다.

JPA는 이런 문제를 해결하려고 엔티티가 실제 사용될 때까지 데이터베이스 조회를 지연하는 방법을 제공하는데 이것을 지연로딩이라 한다. 

team.getName()처럼 팀 엔티티의 값을 실제 사용하는 시점에 데이터베이스에서 팀 엔티티에 필요한 데이터를 조회하는 것이다. 이 방법을 사용하면 printUser() 메소드는 회원 데이터만 데이터베이스에서 조회해도 된다.

그런데 지연 로딩 기능을 사용하려면 실제 엔티티 객체 대신에 데이터베이스 조회를 지연할 수 있는 가짜 객체가 필요한데 이것을 프록시 객체라 한다.

<aside>
💡 JPA 표준 명세는 지연 로딩의 구현 방법을 JPA구현체에게 위임 했다. 따라서 이 챕터 에서 설명하는 내용은 하이버네이트 구현체에 대한 설명이다.

</aside>

### 프록시 기초

JPA에서 식별자로 엔티티 하나를 조회할 때는 `Entitymanager.find()`를 사용한다. 

이 메소드는 영속성 컨텍스트에 엔티티가 없으면 데이터베이스를 조회한다.

`Member member = em.find(Member.class, “member1”);`

이렇게 엔티티를 직접조회하면 조회한 엔티티를 실제로 사용하든 사용하지 않든 데이터베이스를 조회하게 된다. 엔티티를 실제 사용하는 시점까지 데이터베이스 조회를 미루고 싶으면 `EntityManager.getReference()` 메소드를 사용하면된다. 이 메소드를 호출할 때 JPA는 데이터베이스를 조회하지 않고 실제 엔티티 객체도 생성하지 않는다. 대신에 데이터베이스 접근을 위임한 프록시 객체를 반환한다.

### 프록시의 특징

프록시 클래스는 실제 클래스를 상속 받아서 만들어지므로 실제 클래스와 겉 모양이 같다. 따라서 사용하는 입장에서는 이것이 진짜 객체인지 프록시 객체인지 구분하지 않고 사용하면 된다. 

### 프록시 객체의 초기화

프록시 객체는 member.getName() 처럼 실제 사용될 때 데이터베이스를 조회해서 실제 엔티티 객체를 생성하는데 이것을 프록시 객체의 초기화라 한다. 

**프록시 초기화 과정 분석**

1. 프록시 객체에 member.getName()을 호출해서 실제 데이터를 조회한다.
2. 프록시 객체는 실제 엔티티가 생성되어 있지 않으면 영속성 컨텍스트에 실제 엔티티 생성을 요청하는데 이것을 초기화라 한다.
3. 영속성 컨텍스트는 데이터베이스를 조회해서 실제 엔티티 객체를 생성한다.
4. 프록시 객체는 생성된 실제 엔티티 객체의 참조를 Memeber target 멤버변수에 보관한다.
5. 프록시 객체는 실제 엔티티 객체의 getName()을 호출해서 결과를 반환한다.

**프록시의 특징**

- 프록시 객체는 처음 사용할 때 한번만 초기화된다.
- 프록시 객체를 초기화한다고 프록시 객체가 실제 엔티티로 바뀌는것은 아니다. 프록시 객체가 초기화되면 프록시 객체를 통해서 실제 엔티티에 접근할 수 있을 뿐이다.
- 프록시 객체는 원본 엔티티를 상속받은 객체이므로 타입 체크 시에 주의해서 사용해야한다.
- 영속성 컨텍스트에 찾는 엔티티가 이미 있으면 데이터베이스를 조회할 필요가 없으므로 em.getReference() 를 호출해도 프록시가 아닌 실제 엔티티를 반환한다.
- 초기화는 영속성 컨텍스트의 도움을 받아야 가능하다. 따라서 영속성 컨텍스트의 도움을 받을 수없는 준영속 상태의 프록시를 초기화하면 문제가 발생한다. (하이버네이트는 org.hibernate.LazyInitializationException 예외를 발생시킨다.)

**준영속 상태와 초기화**

```java
//Member Proxy 반환
Member member = em.getReference(Member.class, "id1");
transaction.commit()
em.close();// 영속성 컨텍스트 종료

member.getName(); // 준영속 상태 초기화 시도 -> org.hibernate.LazyInitializationException 예외 발생
```

em.close() 메소드로 영속성 컨텍스트를 종료해서 member는 준 영속 상태이다. member.getName()을 호출하면 프록시를 초기화 해야하는데 영속성 컨텍스트가 없으므로 실제 엔티티를 조회 할 수 없다. 따라서 예외가 발생한다.

<aside>
💡 JPA 표준 명세는 지연로딩(프록시)에 대한 내용을 JPA 구현체에게 맡겼다. 따라서 준영속 상태의 엔티티를 초기화 할 때 어떤 일이 발생하지 표준 명세에는 정의되어있지 않다.

</aside>

### 프록시와 식별자

엔티티를 프록시로 조회할 때 식별자 값을 파라미터로 전달하는데 프록시 객체는 이 식별자 값을 보관한다.

프록시 객체는 식별자 값을 가지고 있으므로 식별자 값을 조회하는 team.getId()를 호출해도 프록시를 초기화하지 않는다. 

단 엔티티 접근방식을 PROPERTY(@Access(AccessType.PROPERTY))로 설정한 경우에만 초기화하지 않는다.

엔티티 접근방식을 FEILD로 설정하면 JPA는 team.getId() 메소드가 id만 조회하는 메소드인지 다른 필드까지 활용해서 어떤 일을 하는 메소드인지 알지 못하므로 프록시 객체를 초기화한다.

연관관계를 설정할 때는 식별자 값만 사용하므로 프록시를 사용하면데이터베이스 접근횟수를 줄일 수 있다. 

참고로 연관관계를 설정할 때는 엔티티 접근 방식을 필드로 설정해도 프록시를 초기화하지 않는다.

**프록시 확인**

JPA가 제공하는 PersistenceUnitUtil.isLoaded(Object entity)메소드를 사용하면 프록시 인스턴스 초기화 여부를 확인 할 수 있다. 

아직 초기화 되지 않은 인스턴스 → false 반환

이미 초기화되었거나 프록시 인스턴스가 아니면 → true 반환

조회한 엔티티가 진짜 엔티티인지 프록시로 조회한 것인지 확인하려면 클래스명을 직접 출력해보면 된다.

클래스명 뒤에 ..javassist..라 되어있으면 이것이 프록시인 것을 알 수 있다.

## 즉시 로딩과 지연 로딩

JPA는 개발자가 연관된 엔티티의 조회 시점을 선택할 수 잇도록 다음 두 가지 방법을 제공한다.

- 즉시 로딩
: 엔티티를 조회할 때 연관된 엔티티도 함께 조회한다.
- 설정 방법: @ManyToOne(fetch = FetchType.EAGER)
- 지연로딩
:연관된 엔티티를 실제 사용할 때 조회한다.
- @ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)

### 즉시 로딩

즉시로딩을 사용하려면 @ManyToOne 의 fetch 속성을 fetchType.EAGER로 지정한다.

```java
//즉시로딩 설정
@Entity
public class Member{
	@ManyToOne(fetch = FetchType.EAGER)
	@JoinColumn(name = "TEAM_ID")
	
	private Team team;
	...
}

//즉시 로딩 실행 코드
Member member  = em.find(Member.class, "member1");
Team team = member.getTeam(); //객체 그래프 탐색

//실행되는 SQL
SELECT
	M.MEMBER_ID AS MEMBER)ID,
	M.TEAM_ID AS TEAM_ID,
	M.USERNAME AS USERNAME,
	T.TEAM_ID AS NAME
FROM
	MEMBER M LEFT OUTER JOIN TEAM T
	ON M.TEAM_ID=T.TEAM_ID
WHERE
	M.MEMBER_ID='member1'
```

위 코드에서 는 회원과 팀을 즉시 로딩으로 설정했다. 따라서 em.find(Member.class, “member1”)로 회원을 조회하는 순간 팀도 함께 조회한다.

이때 회원과 팀 두 테이블을 조회하여 하므로 쿼리를 2번 실행 할 것 같지만 대부분의 JPA구현체는 즉시 로딩을 최적화 하기 위해 가능하면 조인 쿼리를 사용한다. 

<aside>
💡 외부 조인보다 내부 조인이 성능과 최적화에서 더 유리하다. @JoinColumn에 nullable = false을 설정해서 이 외래 키는 NULL 값을 허용하지 않는다고 알려주면 JPA는 외부 조인 대신 내부조인을 사용한다.

</aside>

### 지연 로딩

지연로딩을 사용하려면 @ManyToOne의 fetch 속성을 FetchType.LAZY로 지정한다.

```java
//지연로딩 설정
@Entity
public class Member{
	@ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)
	@JoinColumn(name = "TEAM_ID")
	
	private Team team;
	...
}

//지연 로딩 실행 코드
Member member  = em.find(Member.class, "member1"); --- SQL1 실행
Team team = member.getTeam(); //객체 그래프 탐색
team.getName();//팀 객체 사용 --- SQL2 실행

//SQL1
SELECT * FROM MEMBER
WHERE MEMBER_ID = 'member1'

//SQL2
SELECT * FROM TEAM
WHERE TEAM_ID = 'team1'
```

em.find(Member.class, “member1”)를 호출하면 회원만 조회하고 팀은 조회하지 않는다. 대신 조회한 회원의 team 멤버변수에 프록시 객체를 넣어둔다.

`Team team = member.getTeam(); //프록시 객체`

반환된 팀 객체는 프록시 객체다. 이 프록시 객체는 실제 사용될 때까지 데이터 로딩을 미룬다. 그래서 지연로딩이라 한다.

`team.getNmae() //팀 객체 실제 사용` 

> 즉시 로딩, 지연 로딩 정리
> 

처음부터 연관된 엔티티를 모두 영속성 컨텍스트에 올려두는 것은 현실적이지 않고, 필요할 때 마다 SQL을 실행해서 연관된 엔티티를 지연 로딩하는 것도 최적화 관점에서 보면 꼭 좋은 것만은 아니다. 예를들어 대부분의 애플리케이션 로직에서 회원과 팀 엔티티를 같이 사용한다면 SQL조인을 사용해서 회원과 팀 엔티티를 한번에 조회하는 것이 효율적이다. 결국 연관된 엔티티를 즉시 로딩하는 것이 좋은지 아니면 실제 사용할 때까지 지연해서 로딩하는 것이 좋은지는 상황에 따라 다르다. 

- 지연로딩(LAZY)
    
    연관된 엔티티를 프록시로 조회한다. 프록시를 실제 사용할 때 초기화하면서 데이터베이스를 조회한다.
    

- 즉시로딩(EAGER)
    
    연관된 엔티티를 즉시 조회한다. 하이버네이트는 가능하면 SQL조인을 사용해서 한 번에 조회한다.
    

**JPA 기본 페치 전략**

fetch 속성의 기본 설정값은 다음과 같다.

```java
@ManyToOne, @OneToOne: 즉시로딩(FetchType.EAGER)
@OneToMany, @ManyToMay: 지연로딩(FetchType.LAZY)
```

 

JPA의 기본 페치 전략은 연관된 엔티티가 하나면 즉시로딩을, 컬렉션이면 지연로딩을 사용한다. 

컬렉션을 로딩하는 것은 비용이 많이 들고 잘못하면 너무 많은 데이터를 로딩할 수 있기 때문이다. 

예를들어 특정 회원이 연관된 컬렉션에 데이터를 수만 건등록했는데, 설정한 페치 전략이 즉시 로딩이면 해당 회원을 로딩하는 순간 수 만건의 데이터도 함께 로딩된다. 

반면에 즉시 로딩은 해도 큰 문제가 발생하지는 않는다.

추천하는 방법은 모든 연관관계에 지연 로딩을 사용하는 것이다. 그리고 애플리케이션 개발이 어느 정도 완료단계에 왓을 때 실제 사용하는 상황을 보고 꼭 필요한 곳에만 즉시 로딩을 사용하도록 최적화하면 된다. 

참고로 SQL을 직접 사용하면 이런 유연한 최적화가 어렵다. 예를 들어 SQL로 각각의 테이블을 조회해서 처리하다가 조인으로 한 번에 조회하도록 변경하려면 많은 SQL과 애플리케이션 코드를 수정해야한다.

**컬렉션에 FetchType.EAGER 사용 시 주의점**

> 컬렉션을 하나 이상 즉시 로딩하는 것은 권장하지 않는다.
> 

컬렉션과 조인한다는 것은 데이터베이스 테이블로 보면 일대다 조인이다. 일대다 조인은 결과 데이터가 다 쪽에 있는 수만큼 증가하게 된다. 문제는 서로 다른 컬렉션을 2개 이상 조인할 때 발생하는 데 예를 들어 A 테이블을 N,M 두 테이블과 일대다 조인하면 SQL실행 결과가 N곱하기 M이 되면서 너무 많은 데이터를 반환할 수 있고 결과적으로 애플리케이션 성능이 저하될 수 있다. JPA는 이렇게 조회된 결과를 메모리에서 필터링 해서 반환한다. 따라서 2개 이상의 컬렉션을 즉시 로딩으로 설정하는 것은 권장하지 않는다.

> 컬렉션 즉시 로딩은 항상 외부조인을 사용한다.
> 

예를 들어 다대일 관게인 회원 테이블과 팀 테이블을 조인할 때 회원 테이블의 외래 키에 not null 제약조건을 걸어두면 모든 회원은 팀에 소속되므로 항상 내부 조인을 사용해도 된다. 반대로 팀 테이블에서 회원 테이블로 일대다 관계를 조인할 때 회원이 한명도 없는 팀을 내부 조인하면 팀까지 조회되지 않는 문제가 발생한다. 데이터베이스 제약 조건으로 이런 상황을 막을 수는 없다. 따라서 JPA는 일대다 관계를 즉시 로딩할 때 항상 외부조인을 사용한다.

@ManyToone, @OneToMany

- (optional = false): 내부 조인
- (optional = ture): 외부조인

@OneToMany, @ManyToMany

- (optional = false): 외부조인
- (optional = ture): 외부조인

## 영속성 전이: CASCADE

JPA는 CASCADE 옵션으로 영속성 전이를 제공한다.

```java
//CASCADE를 사용하지 않은 부모 자식 저장코드
Parent parent = new Parent();
em.persist(parent);

Child child1 = new Child();
child1.setParent(parent);
parent.getChildren().add(child1);
em.persist(child1);

Child child2 = new Child();
child2.setParent(parent);
parent.getChildren().add(child2);
em.persist(child2);
```

JPA에서 엔티티를 저장할 때 연관된 모든 엔티티는 영속 상태여야 한다. 

예제에서는 부모 엔티티를 영속 상태로 만들고 자식 엔티티도 각각 영속 상태로 만든다. 이럴 때 영속성 전이를 사용하면 부모만 영속 상태로 만들면 연관된 자식까지 한 번에 영속 상태로 만들 수 있다.

**영속성 전이: 저장**

```java
@Entity
public class Parent{
	@OneToMany(mappedBt = "parent", cascade = CascadeType.PERSIST)
	private List<Child> children = new ArrayList<Child>();
}
```

부모를 영속화할 때 연관된 자식들도 함께 영속화 하라고 cascade = CascadeType.PERSIST 옵션을 설정했다. 이 옵션을 적용하면 간펀하게 부모와 자식 엔티티를 한 번에 영속화할 수 있다.

```java
//CASCADE 저장 코드
Child child1 = new Child();
Child child2 = new Child();

Parent parent = new Parent();
child1.setParent(parent);
child2.setParent(parent);
parent.getChildren().add(child1);
parent.getChildren().add(child2);

// 부모, 연관된 자식들 저장
em.persist(parent);

```

영속성 전이는 연관관계를 매핑하는 것과는 아무 관련이 없다. 단지 엔티티를 영속화 할 때 연관된 엔티티도 같이 영속화하는 편리함을 제공할 뿐이다. 

**영속성 전이: 삭제**

CascadeType.REMOVE로 설정하고 다음 코드처럼 부모 엔티팀나 삭제하면 연관된 자식 엔티티도 함께 삭제된다.

```java
Parent findParent = em.find(Parent.class, 1L);
em.remove(findPatent);
```

위 코드를 실행하면 DELETE SQL을 3번 실행하고 부모는 물론 연관된 자식도 모두 삭제한다.

삭제 순서는 외래 . 키제약조선을 고려해서 자식을 먼저 삭제하고 부모를 삭제한다. 

만약 CascadeType.REMOVE를 설정하지 않고 위 코드를 실행하면 부모 엔티티만 삭제된다. 하지만 데이터베이스의 부모 로우를 삭제하는 순간 자식 테이블에 걸려있는 외래 키 제약조건으로 인해, 데이터베이스에서 외래키 무결성 예외가 발생한다.

## 고아객체

JPA는 부모 엔티티와 연관관계가 끊어진 자식 엔티티를 자동으로 삭제하는 기능을 제공하는데 이것을 고아객체 제거라 한다. 

이 기능을 사용해서 부모 엔티티의 컬렉션에서 자식 엔티티의 참조만 제거하면 자식 엔티티가 자동으로 삭제되도록 해보자.

```java
@Entity
public class Parent{
	@Id @GeneratedValue
	private Long id;
	
	@OneToMany(mappedBy = "parent", orphanRemoval = true)// 이제 컬렉션에서 제거한 엔티티는 자동으로 삭제된다.
	private List<Child> children = new ArrayLsit<Child>();
	...
}
```

```java
Parent parent1 = em.find(Parent.class, id);
parent1.getchildren().remove.(0); // 자식 엔티티를 컬렉션에서 제거

//실행되는 SQL: 플러시 시점에서 실행
DELETE FROM CHILD WHERE ID=?
```

사용 코드를 보면 컬렉션에서 첫 번째 자식을 제거했다. orphanRemoval = true 옵션으로 인해 컬렉션에서 엔티티를 제거하면 데이터베이스에서도 삭제된다. 고아 객체 제거 기능은 영속성 컨텍스트에서 플러시할 때 적용되므로 플러시 시점에 DELETE SQL이 실행된다. 

> 고아 객체 정리
> 

참조가 제거된 엔티티는 다른 곳에서 참조하지 않는 고아 객체로 보고 삭제하는 기능이다. 따라서 이 기능은 참조하는 곳이 하나일 때만 사용해야한다.

만약 삭제한 엔티티를 다른 곳에서도 참조한다면 문제가 발생할 수있다. 이런 이유로 orphanRemoval은 @OneToOne, @OneToMany 에서만 사용할 수있다.

고아 객체 제거에는 기능이 하나 더 있는데 개념적으로 볼때 부모를 제거하면 자식은 고아가 된다. 따라서 부모를 제거하면 자식도 같이 제거된다. 이것은 CascadeType.REMOVE를 설정한 것과 같다.