# 12장 스프링 데이터 JPA

# 들어가며

대부분의 DAO는 일명 CRUD로 부르는 유사한 등록, 수정 ,삭제, 조회 코드를 반복해서 개뱔해야한다. JPA를 사용해서 데이터 접근 계층을 개발할 때도 이 같은 문제가 발생한다.

이런 문제를 해결하려면 제네릭과 상속을 적절히 사영해서 공통 부분을 처리하는 부모 클래스를 만들면 된다. 이것을 보톡 GenericDAO라고 한다. 하지만 이 방법은 공통 기능을 구현한 부모 클래스에 너무 종속되고 구현 클래스 상속이 가지는 단점에 노출된다.

# 본문

## 스프링 데이터 JPA 소개

스프링 데이터 JPA는 스프링 프레임 워크에서 JPA를 편리하게 사용할 수 있도록 지원하는 프로젝트다. 

- CRUD를 처리하기 위한 공통 인터페이스를 제공
- 인터페이스만 작성함녀 실행 시점에 스프링 데이터 JPA가 구현 객체를 동적으로 생성해서 주입해준다.

따라서 데이터 접근 계층을 개발할 때 구현 클래스 없이 인터페이스만 작성해도 개발을 완료 할 수 있다.

공통으로 처리할 수 없는 메소드는 스프링 JPA가 메소드 이름을 분석해서 JPQL을 생성하고 실행한다. 

### 스프링 데이터 프로젝트

스프링 데이터 JPA는 스프링 데이터 프로젝트의 하위 프로젝트 중 하나다. 

스프링 데이터 프로젝트는 JPA, 몽고DB, REDIS, HADOOP같은 다양한 데이터 저장소에 대한 접근을 추상화해서 개발자의 편의를 제공하고 지루한 반복을 줄여준다. 

## 공통 인터페이스 기능

스프링 데이터 JPA를 사용하는 가장 단순한 방법은 JPARepository를 상속 받는 것이다. 그리고 제네릭에 엔티티 클래스와 엔티티 클래스가 사용하는 식별자 타입을 지정하면된다.

`public interface MemberRepository extends JPARepository<Member,Long> {}` 

스프링 데이터 모듈의 Repository, CrudRepository, PagingAndSortRepository가 있는데 이것은 스프링 데이터 프로젝트가 공통으로 사용하는 인터페이스다. 스프링 데이터 JPA가 제공하는 JPARepository인터페이스는 여기에 추가로 JPA에 특화된 기능을 제공한다. 

JPARepository를 상속받으면 사용할 수 있는 주요 메서드

- save(s): 새로운 엔티티는 저장하고 이미 있는 엔티티는 수정한다.
엔티티에 식별자 값이 없으면 새로운 엔티티로 판단해서 EntityManager.persist()를 호출하고 식별자 값이 있으면 이미 있는 엔티티로 판단해서 EntityManager.merge()를 호출한다. 필요하다면 스프링 데이터 JPA의 기능을 확장해서 신규 엔티티 판단 전략을 변경할 수 있다.
- delete(T): 엔티티 하나를 삭제한다. 내부에서 Entitymanager.remove()를 호출한다.
- findOne(ID): 엔티티 하나를 조회한다. 내부에서 EntityManager.find()를 호출한다.
- getOne(ID): 엔티티를 프록시로 조회한다. 내부에서 EntityManager.getReferance()를 호출한다.
- findAll(…): 모든 엔티티를 조회한다. 정렬이나 페이징 조건을 파라미터로 제공할 수 있다.

## 쿼리 메소드 기능

스프링 데이터 JPA가 제공하는 쿼리 메소드 기능 

- 메소드 이름으로 쿼리 생성
- 메소드 이름으로 JPA NamedQuery호출
- @Query 어노테이션을 사용해서 리포지터리 인터페이스에 쿼리 직접 정의

### 메소드 이름으로 쿼리생성

이메일과 이름으로 회원을 조회하려면 다음과 같은 메소드를 정의하면 된다.

```java
public interface MemberRepository extends Repository<Memeber, Long>{
	List<Member> findByEmailAndName(String email, String name);
}

//실행된 JPQL
select m from Member m where m.email = ?1 and m.name =?2
```

인터페이스에 정의한 findByEmailAndName메소드를 실행하면 스프링 데이터 JPA는 메소드 이름을 분석해서 JPQL을 생성하고 실행한다.

물론 정해진 규칙에 따라서 메소드 이름을 지어야 한다. 

### NamedQuery

스프링 데이터 JPA는 메소드 이름으로 JPA Named쿼리를 호출하는 기능을 제공한다. 

JPA Named 쿼리는 이름 그대로 쿼리에 이름을 부여해서 사용하는 방법인데 어노테이션이나 XML에 쿼리를 정의할 수 있다.

또한 이와 같은 방법으로 Named 네이티브 쿼리도 지원한다. 

```java
//NamedQuery 어노테이션으로 Named쿼리 정의
@Entity
@NamedQuery(
	name = "Member.findByUserName",
	query = "select m from Member m where m.username = :username")
public class Member{ }

// orm.xml의 XML사용
<named-query name="Member.findByUserName">
	<query><CDATA[
		select m
		from Member m
		where m.username = :username
	]></query>
<\named-query>

//JPA를 직접 사용해서 Named 쿼리를 호출
public class MemberRepository{
	public List<Member> findByUsername(Stirng username){
		...
		List<Member> resultList = 
			em.createQuery("Member.findByUsername", Member.class)
				.setParameter("username","회원1")
				.getResultList();
	}
}
```

스프링 데이터 JPA를 사용하면 메소드 이름만으로 Named 쿼리를 호출할 수 있다.

스프링 데이터 JPA는 “선언한 도메인 클레스**.**메소드 이름” 으로 Named쿼리를 찾아서 실행한다. 

만약 실행할 쿼리가 없으면 메소드 이름으로 쿼리 생성 전략을 사용한다. 

### @Query, 리포지터리 메소드에 쿼리 정의

리포지토리 메소드에 직접 쿼리를 정의하려면 @org.springframework.data.jpa.repository.Query 어노테이션을 사용한다.

이 방법은 실행할 메소드에 정적 쿼리를 직접 작성하므로 이름없는 Named 쿼리라 할 수 있다. 또한 JPA Named쿼리 처럼 애플리케이션 실행 시점에 문법 오류를 발견할 수 있다는 장점이 있다. 

네이티브 쿼리를 사용하려면 nativeQuery = ture를 설정하면 된다.

> **파라미터 바인딩**
> 

스프링 데이터 JPA는 위치기반 파라미터 바인딩과 이름기반 파라미터 바인딩을 모두 지원한다. 

```java
select m from Member m where m.username = ?1     //위치기반
select m from Member m where m.username = :name. //이름 기반
```

기본값은 위치기반이며 파라미터 순서로 바인딩 한다. 

이름 기반 파라미터 바인딩을 사용하려면 org.springframework.data.repository.query.Param(파라미터 이름) 어노테이션을 사용하면된다.

코드 가독성과 유지보수를 위해 이름기반 파라미터 바인딩을 사용 권장

> **벌크성 쿼리수정**
> 

스프링 데이터 JPA에서 벌크성 수정 삭제 쿼리는 org.springframework.data.jpa.repository.Modifying 어노테이션을 사용하면 된다. 

벌크성 쿼리를 실행하고 나서 영속성 컨텍스트를 초기화하고 싶르면 @Modifying(clearAutomatically = true) 처럼 clearAutomatically옵션을 true로 설정하면 된다. (기본 값은 false)

> **반환 타입**
> 

스프링 데이터 JPA는 유연한 반환 타입을 지원하는데 결과가 한 건 이상이면 컬렉션 인터페이스를 사용하고 단건이면 반환 타입을 지정한다. 

만약 조회 결과가 없으면 컬렉션은 빈 컬렉션을 반환하고 단건은 null을 반환한다. 그리고 단건을 기대하고 반환타입을 지정했는데 겨로가가 2건 이상 조회되면 javax.persistence.NonUniqueResultException 예외가 발생한다. 

참고로 단건으로 지정한 메소드를 호출하면 스프링 데이터 JPA는 내부에서 JPQL의 Query.getSingleResult() 메소드를 호출한다. 이 메소드를 호출했을 때 조회결과가 없으면 javax.persistence.NoResultException 예외가 발생한다. 스프링 데이터 JPA는 단건을 조회할 때 이 예외가 발생하면 예외를 무시하고 null을 반환한다.

> 페이징과 정렬
> 

스프링 데이터 JPA는 쿼리 메소드에 페이징 정렬기능을 사용할 수 있도록 2가지 특별한 파라미터를 제공한다.

- org.spring.framework.data.domain.Sort: 정렬기능
- org.spring.framework.data.domain.Pageable: 페이징 기능(내부에 Sort 포함)

Pageable을 사용하면 반환타입으로 List나 Page를 사용할 수 있다. 

반환타입을 Page로 사용하면 스프링 데이터 JPA는 페이징 기능을 제공하기 위해 검색된 전체 데이터 건수를 조회하는 count쿼리를 추가로 호출한다. 

```java
//count 쿼리 사용
Page<Member> findByName(String name, Pageable pageable);

//count 쿼리 사용안함
List<Member> findByName(String name, Pageable pageable);

List<Member> findByName(Stirng name, Sort sort);
```

```java
//Page 사용 예제 정의 코드
public interface MemberRepository rxtends REpository<Member,Long>{
	Page<Member> findByNameStartingWith(String name, Pageable pageable);
}

//Page 사용 예제 실행 코드
PageRequest pageRequest = new PageRequset(0, 10, new Sort(Direction.DESC, "name"));
Page<Member> result = memberRepository,findByNameStartingWith("김", pageRequset);

List<Member> members = result.getContent();
int totalPages = result.getTotalPages();
boolean hasNextPage = result.hasNextpage();
```

> 힌트
> 

JPA 쿼리 힌트를 사용하려면 org.springframework.data.jpa.repository.QueryHints 어노테이션을 사용하면된다. 

참고로 이것은 SQL힌트가 아니라 JPA 구현체에게 제공하는 힌트다.

```java
@queryHints(value = {@QueryHint(name = "org.hibernate.readOnly", value = "true")}, forCounting = true)
Page<Member> findByName(Stirng name, Pageable pageable)
```

forCounting 속성은 반환타입으로 Page 인터페이스를 적용하면 추가로 호출하는 페이징을 위한 count쿼레이도 쿼리 힌트를 적용할지를 설정하는 옵션이다.

> Lock
> 

쿼리 시 락을 걸려면 org.springframework.data.jpa.repository.Lock 어노테이션을 사용하면된다. 

```java
@Lock(LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE)
List<Member> findByName(String);
```

## 사용자 정의 리포지터리 구현

스프링 데이터 JPA로 리포지터리를 개발하면 인터페이스만 정의하고 구현체는 만들지 않는다. 하지만 다양한 이유로 메소드를 직접 구현해야 할 때도 있다. 그렇다고 리포지터리를 직접 구현하면 공통 인터페이스가 제공하는 기능까지 모두 구현해야한다. 스프링 데이터 JPA는 이런 문제를 우회해서 필요한 메소드만 구현할  수 있는 방법을 제공한다. 먼저 직접 구현할 메소드를 위한 사용자 정의 인터페이스를 작성해야한다. 이때 인터페이스 이름은 자유롭게 지으면 된다.

다음으로 사용자 정의 인터페이스를 구현한 클래스를 작성해야한다. 이때 클래스 이름을 짓는 규칙이 있는데 리포지터리 인터페이스 이름 + Impl로 지어야한다. 

이렇게 하면 스프링 데이터 JPA가 사용자 정의 구현 클래스로 인식한다.

마지막으로 리포지토리 인터페이스에서 사용자 정의 인터페이스를 상속받으면 된다.

## 스프링 데이터 JPA가 사용하는 구현체

스프링 데이터 JPA가 제공하는 공통 인터페이스는 org.springframework.data.jpa.repository.support.SimpleJPARepository 클래스가 구현한다. 
