# 들어가며

이 장에서 다루는 JPA가 지원하는 컬렉션의 종류와 중요한 부가 기능들은 아래 4가지이다.

- 컬렉션: 다양한 컬렉션과 특징을 살펴본다
- 컨버터: 엔티티의 데이터를 변환해서 데이터베이스에 저장한다.
- 리스너: 엔티티에서 발생한 이벤트를 처리한다.
- 엔티티 그래프: 엔티티를 조회할 때 연관된 엔티티들을 선택해서 함께 조회한다.

# 컬렉션

JPA는 자바에서 기본적으로 제공하는 Collections.List, Set, Map 컬렉션을 지원하고 다음 경우에  이 컬렉션을사용할 수 있다. 

- @OneToMany, @ManyToOne를 사용해서 일대다나 다대다 엔티티 관계를 매핑할 때
- @ElementCollection을 사용해서 값 타입을 하나 이상 보관할 때

자바 컬렉션 인터페이스의 특징은 다음과 같다.

- Collection: 자바가 제공하는 최상위 컬렉션이다. 하이버네이트는 중복을 허용하고 순서를 보장하지 않는다고 가정한다.
- Set: 중복을 허용하지 않는 컬렉션이다. 순서를 보장하지 않는다.
- List: 순서가 있는 컬렉션이다. 순서를 보장하고 중복을 허용한다.
- Map:  Key, Value 구조로 되어있는 특수한 컬렉션이다.

JPA명세에는 자바 컬렉션 인터페이스에 대한 특별한 언급이 없다.

따라서 JPA 구현체에 따라서 제공하는 기능이 조금식 다를 수 있다.(여기서는 하이버네이트를 기준으로 설명)

Map은 복잡한 매핑에 비해 활용도가 떨어지고 다른 컬렉션을 사용해도 충분하므로 생략했다.(Map은 @MapKey* 어노테이션으로 매핑할 수있다.)

## JPA와 컬렉션

하이버네이트는 엔티티를 영속 상태로 만들 때 컬렉션 필드를 하이버네이트에서 준비한 컬렉션으로 감싸서 사용한다. 

```java
@Entity
public class Team{
	@Id
	private String id;
	
	@OneToMany
	@JoinColumn
	private Collection<Member> members = new ArrayList<Member>();
	...
}
```

```java
//Team 엔티티의 영속화 전 후의 클래스 변화
Team team = new Team();
System.out.println("before presist " + team.getMembers().getClass());
em.persist(team);
System.out.println("after presist " + team.getMembers().getClass());

//출력결과
before persist = class java.util.ArrayList
after  persist = class org.hibernate.collection.internal.PersistentBag
```

출력결과를 보면 원래 ArrayList 타입이었던 컬렉션이 엔티티를 영속 상태로 만든 직후에 하이버네이트가 제공하는 PersistentBag 타입으로 변경되었다. 

하이버네이트는 컬렉션을 효율적으로 관리하기위해 엔티티를 영속상태로 만들 때 원본 컬렉션을 감싸고 있는 내장 컬렉션을 생성해서 이 내장 컬렉션을 사용하도록 참조를 변경한다. 

하이버네이트가 제공하는 내장 컬렉션은 원본 컬렉션을 감싸고있어서 래퍼 컬렉션으로도 부른다. 

> org.hibernate.collection.internal.PersistentBag
> 

```java
@OneToMany
Collection<Member> collection = new ArrayList<Member>();
```

> org.hibernate.collection.internal.PersistentBag
> 

```java
@OneToMany
List<Member> list = new ArrayList<Member>();
```

> org.hibernate.collection.internal.PersistentSet
> 

```java
@OneToMany
Set<Member> set = newe HashSet<Member>();
```

> org.hibernate.collection.internal.PersistentList
> 

```java
@OneToMany @OrderColumn
List<Member> orderColumnList = new ArrayList<Member>();
```

### Collection, List

Collection, List 인터페이스는 중복을 허용하는 컬렉션이고 PersistentBag을 래퍼 컬렉션으로 사용한다. 

이 인터페이스는 ArrayList로 초기화 하면된다.

Collection, List는 중복을 허용한다고 가정하므로 객체를 추가하는 add()메소드는 내부에서 어떤 비교도 하지 않고 항상 true를 반환한다.

같은 엔티티가 있는지 찾거나 삭제할 때는 equals() 메소드를 사용한다.

```java
List<Comment> commnets = new ArrayList<Commnet>();
boolean result = comments.add(data); // 항상 true

comments.contains(comment); // equals 비교
comments.remove(comment); // equals 비교
```

<aside>
💡 Collection, List는 엔티티를 추가할 때 중복된 엔티티가 있는지 비교하지 않고 단순히 저장만 하면된다.
따라서 엔티티를 추가해도 지연로딩된 컬렉션을 초기화 하지 않는다.

</aside>

### Set

Set은 중복을 허용하지 않는 컬렉션이다. 하이버네이트는 PersistentSet을 컬렉션 래퍼로 사용한다. 

이 인터페이스는 HashSet으로 초기화 하면된다. 

HashSet은 중복을 허용하지 않으므로 add()메소들 객체를 추가할 때 마다 equals메소드로 같은 객체가 있는지 비교한다.

같은 객체가 없으면 추가하고, 같은 객체가 이미 있어서 추가에 실패하면 false를 반환한다.

참고로 Hashset은 해시 알고리즘을 사용하므로 hashcode()도 함께 사용해서 비교한다.

```java
Set<Comment> comments = new HashSet<Commnet>();
boolean result = comments.add(data); // hashcode + equals 비교
comments.contains(comment); // hashcode + equals 비교
comments.remove(comment); // hashcode + equals 비교
```

<aside>
💡 Set은 엔티티를 추가할 때 중복된 엔티티가 있는지 비교해야한다.
따라서 엔티티를 추가할 때 지연로딩된 컬렉션을 초기화 한다.

</aside>

### List + @OrderColumn

List인터페이스에 @OrderColumn을 추가하면 순서가 잇는 특수한 컬렉션으로 인식한다. 
순서가 있다는 의미는 데이터베이스에 순서값을 저장해서 조회할 때 사용한다는 의미다. 

하이버네이트는 내부 컬렉션인 PersistentList를 사용한다.

@OrderColumn을 추가해 List의 위치값을 보관하면 편리할 것 같지만 많은 단점들로 인해 실무에서는 사용되지 않는다.

### @OrderBy

@OrderBy는 데이터베이스의 OrderBy절을 사용해서 컬렉션을 정렬한다. 

따라서 순서용 컬럼을 매핑하지 않아도 된다. 그리고 @OrderBy는 모든 컬렉션에 사용할 수있다.

@OrderBy의 값은 JPQL의 order by 절처럼 엔티티의 필드를 대상으로 한다.

<aside>
💡 하이버네이트는 Set에 @OrderBy를 적용해서 결과를 조회하면 순서를 유지하기위해 HashSet 대신에 LinkedHashSet을 내부에서 사용한다.

</aside>

## Converter

컨버터를 사용하면 엔티티의 데이터를 변환해서 데이터베이스에 저장할 수 있다. 

예를 들어 회원의 VIP여부를 자바의 boolean 타입을 사용하고 싶다고 하자. 

JPA를 사용하면 자바의 boolean타입은 방언에 따라 다르지만 데이터베이스에 저장될 때 0또는 1인 숫자로 저장된다.

그런데 0 또는 1대신 문자 Y 또는 N으로 저장하고 싶다면 컨버터를 사용하면된다.

```java
//매핑할 테이블
CREATE TABLE MEMBER(

	ID VARCHAR(255) NOT NULL,
	USERNAME VARCHAR(255),
	VIP VARCHAR(1) NOTNULL,
	PRIMARY KEY(ID)
)

//회원 엔티티
@Entity
public class Membe{

	@Id
	private String id;
	private Steing username;
	
	@Convert(converter=BooleanToYNConverter.class)
	private boolean vip;
	...
}
```

컨버터 클래스는 @Converter 어노테이션을 사용하소 AttributeConverter 인터페이스를 구현해야한다.

그리고 제네릭에 현재 탙입과 변환할 타입을 지정해야한다. (여기서는 <Boolean, String>을 지정해서 Boolean타입을 String 타입으로 변환한다.)

```java
//AttributeConverter
public interface AttributeConverTer<X,Y>{

	public Y convertToDatabaseColumn (X attribute);
	public X convertToEntityAttribute (Y dbData);
}
```

- convertToDatabaseColumn( ): 엔티티의 데이터를 데이터베이스 컬럼에 저장할 데이터로 변환한다.  위 코드에서는 true면 Y를 false면 N을 반환한다.
- convertToEntityAttribute( ): 데이터베이스에서 조회한 컬럼 데이터를 엔티티의 데이터로 변환한다. 위 코드에서는 문자 Y면 ture를 아니면 false을 반환한다.

이제 attributeName 속성을 사용해서 어떤 필드에 컨버터를 적용할지 명시해야한다.

```java
@Entity
@Convert(converter=BooleanToYNConverter.class, attribute = 'vip')
public class Memeber {

	@Id
	private String id;
	private String username;
	
	private boolean vip;
}

//글로벌 설정
//모든 Boolean 타입에 컨터버를 적용하려면 @Converter(autoApply = true)옵션을 적용하면된다.
```

## 리스너

모든 엔티티를 대상으로 언제 어떤 사용자가 삭제를 요청했는지 모두 로그로 남겨야 하는 요구사항이 있다고 가정하자.

이때 애플리케이션 삭제로직을 하나씩 찾아서 로그를 남기는 것은 너무 비효율적이다. 

JPA리스너 기능을 사용하면 엔티티의 생명주기에 따른 이벤트를 처리할 수 있다.

### 이벤트 종류

1. PostLoad:엔티티가 영속성 컨텍스트에 조회된 직후  또는 refresh를 호출한 후(2차 캐시에 저장되어있어도 호출된다.)
2. PrePersist: persist() 메소드를 호출해서 엔티티를 영속성 컨텍스트에 관리하기 직전에 호출된다.
식별자 생성 전략을 사용한 경우 엔티티에 식별자는 아직 존재하지 않는다. 
새로운 인스턴스를 merge할 때도 수행된다. 
3. PreUpdate: finish나 commit을 호출해서 엔티티를 데이터베이스에 수정하기 직전에 호출한다.
4. PreRemove: remove() 메소드를 호출해서 엔티티를 영속성 컨텍스트에서 삭제하기 직전에 호출된다.
 또한 삭제 명령어로 영속성 전이가 일어날 때도 호출된다. orphanRemoval에 대해서는 flush나 commit시에 호출된다.
5. PostPersist: flush나 commit을 호출해서 엔티티를 데이터베이스에 저장한 직수에 호출된다.
식별자가 항상 존재한다. 
참고로 식별자 생성 전략이 IDENTITY면 식별자를 생성하기위해 persist()를 를 호출하면서 데이터베이스에 해당 엔티티를 저장하므로 이때는 persist()를 호출한 직후에 바로 PostPersist가 호출된다.
6. PostUpdate: flush나 commit을 호출해서 엔티티를 데이터베이스에 수정한 직후에 호출된다.
7. PostRemove: flush나 commit을 호출해서 엔티티를 데이터베이스에 삭제한 직후에 호출된다.

### 이벤트 적용위치

- 엔티티에 직접 사용
- 별도의 리스너 등록
- 기본 리스너 등록

### 엔티티에 직접 사용

```java
@Entity
public class Duck{
	
	@Id @GeneratedValue
	public Long id;
	
	private String name;
	
	@PrePersist
	public void prePersist(){}
	
	@PostPersist
	public void postPersist(){}
	
	@PostLoad
	public void postLoad(){}
	
	@PreRemove
	public vodi preRemove(){}

	@PostRemove
	public vodi postRemove(){}

}
```

### 별도의 리스너 등록

리스너는 대상 엔티티를 파라미터로 받을 수 있다.

반환타입은 void로 설정해야한다.

```java
@Entity
@EntityListener(DuckListener.class)
public class Duck{
	...
}

public class DuckListener{

	@PrePersist
	//특정 타입이 확실하면 특정 타입을 받을 수 있다. 
	private void pewPersist(Object obj){}
}
```

### 기본 리스너 사용

모든 엔티티의 이벤트를 처리하려면 META-INF/orm.xml애 기본 리스너로 등록하면된다.

여러 리스너를 등록했을 때 이벤트 호출 순서는 다음과 같다.

1. 기본 리스너
2. 부모 클래스 리스너
3. 리스너
4. 엔티티

### 더 세밀한 설정

- javax.persistence.ExcludeDefaultListeners: 기본 리스너 무시
- javax.persistence.ExcludeSuperClassListeners: 상위 클래스 이벤트 리스너 무시

### 엔티티 그래프

엔티티 그래프 기능은 엔티티 조회시점에 연관된 엔티티들을 함께 조회하는 기능이다. 

정적으로 정의하는 Named 엔티티 그래프

동적으로 정의하는 엔티티 그래프

```java
// 엔티티 그래프 예제
@NaemdEntityGraph(name = "Order.withMember", attributeNodes = {
		@NameAttributeNode("member")
})
@Entity
@Table(name = "ORDERS")
public class Order{

	@Id @GenratedValue
	@Colunm(name = "ORDER_ID")
	private Long id;

	@ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY, optional = false)
	@JoinColumn(name = "MEMBER_ID")
	private Member member;
}
```

Named 엔티티 그래프는 @NaemdEntityGraph로 정의한다.

- name: 엔티티 그래프의 이름을 정의한다.
- attributeNodes: 함께 조회할 속성을 선택한다. 이때 @NameAttributeNode를 사용하고 그 값으로 함께 조회할 속성을 선택하면된다.

위 코드는 글로벌 패치 전략이 LAZY이지만 Order를 조회하면 member도 함께 조회할 수있다.

참고로 둘 이상 정의하려면 @NaemdEntityGraphs 를 사용하면된다.