이 장에서는 다음의 내용을 다룬다.

- 트랜잭션과 락 : JPA가 제공하는 트랜잭션과 락 기능
- 2차 캐시 : JPA가 제공하는 애플리케이션 범위의 캐시

# 16.1 트랜잭션과 락

## 16.1.1 트랜잭션과 격리 수준

트랜잭션은 ACID를 보장해야한다.

- 원자성(Atomicity) : 트랜잭션 내 작업들이 마치 하나의 작업인 것 처럼 모두 성공 or 실패해야 한다.
- 일관성(Consistency) : 모든 트랜잭션은 일관성 있는 데이터베이스 상태를 유지해야 한다.
- 격리성(Isolation) : 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로에게 영향을 미치지 않도록 격리한다.
- 지속성(Durability) : 트랜잭션을 성공적으로 끝내면 그 결과가 항상 기록되어야 한다.

트랜잭션 간에 완벽한 격리성을 보장하려면 트랜잭션을 차례대로 실행해야 한다. 이렇게 하면 동시성 처리 성능이 매우 나빠진다.

이런 문제로 인해 ANSI 표준은 트랜잭션의 격리 수준을 4단계로 나누어 정의했다.

- READ UNCOMMITED
  - DIRTY READ : 다른 트랜잭션이 수정 중일 때 해당 데이터를 조회할 수 있다.
- READ COMMITED : 다른 사용자가 데이터를 변경하는 동안 사용자는 데이터를 읽을 수 없다.
  - NON-REPEATABLE READ : 선행 트랜잭션이 조회하는 중에 후행 트랜잭션이 수정하고 커밋하면 선행 트랜잭션이 다시 조회했을 때 수정된 데이터가 조회된다.
- REPEATABLE READ : 선행 트랜잭션이 조회한 데이터는 트랜잭션이 종료될때까지 후행 트랜잭션은 수정,삭제가 불가능하다.
  - PHANTOM READ : 반복 조회 시 결과 집합이 달라진다.
- SERIALIZABLE : 동일한 데이터에 대해서 두 개의 트랜잭션이 수행될 수 없다.

애플리케이션은 동시성 처리가 중요하므로 보통 READ COMMITED를 기본으로 사용한다.

## 16.1.2 낙관적 락과 비관적 락

JPA의 영속성 컨텍스트를 적절히 활용하면 데이터베이스의 격리수준이 READ COMMITED어도 애플리케이션 레벨에서 반복 가능한 읽기가 가능하다.

일부 로직에서 더 높은 격리 수준이 필요하면 낙관적 락과 비관적 락 중 하나를 사용해야 한다.

- **낙관적 락**
  - 애플리케이션, JPA가 제공하는 버전 관리 기능을 사용한다. 트랜잭션을 커밋하기 전까지는 트랜잭션의 충돌을 알 수 없다.
- **비관적 락**
  - 트랜잭션의 충돌이 발생한다고 우선 락을 걸고 보는 방법이다. 데이터베이스에서 제공하는 락 기능을 사용한다.

데이터베이스 트랜잭션 범위를 넘어서는 문제인 **second lost updates problem (두 번의 갱신 분실 문제)**가 발생할 수 있다. 예를 들면, 사용자 A,B가 동시에 이름을 수정하는 중에 사용자 A가 먼저 수정완료 버튼을 누르고, 후에 사용자 B가 버튼을 누른다면 A의 수정사항은 사라지고 B의 수정사항만 남게 된다.

- 데이터베이스 트랜잭션 범위를 넘어서는 문제 해결하는 방법
  - **마지막 커밋만 인정하기** : 마지막에 커밋한 사용자 B의 내용만 인정
  - **최초 커밋만 인정하기** : 먼저 수정한 사용자 A의 내용이 수정되고 B는 오류가 발생한다.
  - **충돌하는 갱신 내용 병합하기** : A,B의 내용을 병합

## 16.1.3 @Version

낙관적 락을 사용하려면 @Version 어노텡션을 사용해서 버전관리 기능을 추가해야 한다.

수정 시점의 버전이 다르면 예외가 발생한다.

---

# 16.2 2차 캐시

## 16.2.1 1차 캐시와 2차 캐시

네트워크를 통해 데이터베이스에 접근하는 방식은 서버에서 내부 메모리를 접근하는 것보다 시간 비용이 수만에서 수십만 배 이상 높다.

따라서 데이터베이스를 조회해서 내부 메모리 캐시에 저장해두면 비용을 아낄 수 있다.

### 1차 캐시

- 1차 캐시는 영속성 컨텍스트 내부에 있다. 엔티티 매니저로 조회하거나 변경하는 모든 엔티티는 1차 캐시에 저장된다. 영속성 컨텍스트 자체가 사실상 1차 캐시이다. 1차 캐시는 켜고 끌 수 있는 옵션이 아니다.
- 1차 캐시는 같은 엔티티가 있으면 해당 엔티티를 그대로 반환한다. 따라서 1차 캐시는 개체 동일성(a==b)을 보장한다.
- 1차 캐시는 기본적으로 영속성 컨텍스트 범위의 캐시다(컨테이너 환경에서는 트랜잭션 범위의 캐시, OSIV를 적용하면 요청 범위의 캐시다).

### 2차 캐시

!https://velog.velcdn.com/images/offsujin/post/2ba6e893-7b88-4f53-8957-64becacd1e30/image.png

- 애플리케이션에서 공유하는 캐시를 JPA는 공유 캐시(shared caches)라 하는데 일반적으로 2차 캐시(second level cache, L2 cache)라 부른다. 2차 캐시는 애플리케이션 범위의 캐시로 애플리케이션을 종료할 때까지 캐시가 유지된다.
- 2차 캐시는 동시성을 극대화하려고 캐시한 객체를 직접 반환하지 않고 복사본을 만들어서 반환한다.
- 2차 캐시는 데이터베이스 기본 키를 기준으로 캐시하지만 영속성 컨텍스트가 다르면 객체 동일성(a==b)를 보장하지 않는다.

## 16.2.2 JPA 2차 캐시 기능

엔티티 클래스에 @Cacheable 어노테이션을 사용한다.

캐시 모드는 javax.persistence.SharedCacheMode에 정의되어 있다.

캐시 모드에 따라 캐시를 무시할수도 있고 더 세밀하게 캐시 사용을 설정할 수 있다.

JPA는 캐시를 관리하기 위한 javax.persistence.Cache 인터페이스를 제공한다.

## 16.2.3 하이버네이트와 EHCACHE 적용

하이버네이트와 EHCACHE를 사용해서 2차 캐시를 적용해보자.

하이버네이트가 지원하는 캐시는 크게 3가지가 있다.

- 엔티티 캐시 : 엔티티 단위로 캐시한다.
- 컬렉션 캐시 : 엔티티와 연관된 컬렉션을 캐시한다.
- 쿼리 캐시 : 쿼리와 파라미터 정보를 키로 사용해서 캐시한다.

.. 환경설정과 @Cache의 속성 등은 생략하도록 하겠다.. 필요시 찾아보도록

### 캐시 영역

캐시를 하면 엔티티는 엔티티 캐시 영역, 연관 참조 엔티티는 컬렉션 캐시 영역에 저장된다.

- 엔티티 캐시 영역: [패키지 명 + 클래스 명]
- 컬렉션 캐시 영역: [패키지 명 + 클래스 명 + 필드 명]

### 쿼리 캐시

쿼리 캐시는 쿼리와 파라미터 정보를 키로 활용해서 쿼리 결과를 캐시하는 방법이다.

org.hibernate.cacheable = true로 설정해야 한다.

쿼리/컬렉션 캐시는 대상 엔티티 캐시와 함께 써야한다. 쿼리 캐시는 엔티티 식별자 값만 들어있기 때문에 실제 엔티티 정보는 엔티티 캐시를 통해 하나씩 조회해오기 때문이다.

쿼리캐시와 컬렉션 캐시 사용시 결과 집합의 식별자 값만 캐시한다는 것을 알고 이를 주의하도록 하자.!? → 결과 대상 엔티티에는 꼭 엔티티 캐시를 적용해야 한다..!?

# 16.3 정리

- JPA는 낙관적 락과 비관적 락을 지원한다. 낙관적 락은 애플리케이션이 지원하는 락이고, 비관적 락은 데이터베이스 트랜잭션 락 메커니즘에 의존한다.
- 2차 캐시를 사용하면 애플리케이션의 조회 성능을 극적으로 끌어올릴 수 있다.
